Viste, no estaba grabando.
Gracias por recortar.
Entonces, ahora sí, repito todo lo que dije, no.
Básicamente, habiendo recapitulado, ahí si estamos grabando en nube,
a partir de esa misma definición,
no podríamos sino llevar el ejercicio y práctica de innovación a la práctica,
porque de esa manera, como ya dijimos en la sesión anterior,
este se logra este ejercicio y esta suerte de mindset o forma de pensar
que es básicamente la manera como ese súper cliché el ejercicio de innovación,
que ya por lo demás, redefinimos, ¿se fijaron?
Ya no es solo salir de la caja,
insisto si no era salir de la caja,
pero sin olvidarse que la caja existe, ¿cierto?
Es decir, llevándose parte de lo que conocemos,
gran parte o una parte chiquita, ¿cierto?
A un nuevo espacio de oportunidad.
A eso lo llamamos básicamente el ejercicio y práctica de innovación.
Y es de, digamos, dependiendo de responsabilidad suya,
que defina cuánto de explotación y cuánto de explotación, ¿cierto?
Es una invitación, es una provocación
y, evidentemente, también es una definición muy estimulante.
Yo creo en la medida en que usted tiene el interés,
evidentemente, el foco de que su proyecto sea aplicado
hoy, en el minuto, muy rápidamente, ¿cierto?
Bueno, y que tenga una componente más de explotación
de lo conocido, eso está muy bien.
Yo lo voy a invitar, entonces, aquí vaya
y pueda salir usando el cliché, la metáfora,
pueda salir un poquito de la caja
y si tenga algo de explotación también, ¿cierto?
Y, desde la misma perspectiva,
vamos a hacer el ejercicio de que su proyecto de tesis
está muy disparado, ¿cierto?
Muy desde el ámbito de la explotación, ¿cierto?
Vamos a preguntarnos y lo vamos a invitar
aquí también, tenga algo de presente
en el sentido de que sea un experimento
que puede ir desarrollando y puede ir testeando
con esa definición gradualmente.
Eso nos dedicamos a la práctica de innovación, ¿cierto?
Hacer experimento en definitiva.
Tal cual, lo que estoy tratando de compartir,
este ejercicio es tal cual
como lo definiría si es que no
velaría por él un comité de innovación, ¿cierto?
Un comité de innovación en una organización
debiese velar por esto que acabamos de compartir, ¿cierto?
Es decir, tener un buen pipeline diría alguien,
un buen pool de proyectos, ¿cierto?
Algunos con una componente muy elevada
de explotación, otros de explotación y así
en sus distintas combinaciones,
de tal modo de que en esa práctica
sea el comité de innovación quien decida, ¿cierto?
¿Cuántas fichas ponerle a cierto tipo de proyectos
y a otros, según sean, como ya lo definimos
en la clase anterior, los focos estratégicos
de la organización, ¿cierto?
Es decir, como ya vimos de manera muy clara,
espero o al menos intelectualmente las hacen pasar.
Aquí, de lo que se trata básicamente el día de hoy,
es que precisamente aprendamos a entender el contexto
y a compartir el contexto de dónde ocurre la innovación
que no es sin un ámbito estratégico
y luego de eso aprendamos a, por ejemplo,
ya entrando de lleno en la práctica, ¿cierto?
Ya dije y se discleimen la vez pasada,
esto no es un curso de estrategia de innovación,
esto es un curso de procesos de innovación,
alguna definición, vamos a hacer los respecto
un poquito más a acabar, ¿hoy bien?
Pero vamos a ver que en ese espacio
lo más interesante va a ocurrir
cuando la pregunta fundamental relativa
a, bueno, ¿cuáles son tus desafíos de innovación?
¿Cuáles son los desafíos de la organización?
Vamos a ver que esa definición hoy, sin duda,
ya tiene una suerte de instrumentalización,
en el buen sentido, tiene una herramienta que lo acompaña.
Y eso es muy bonito porque quiere decir que puede ser replicable
y, evidentemente, usted se lo puede llevar
si es que no, derechamente,
lo puede, evidentemente,
bueno, aplicar en su organización,
cuestionando incluso a su alta gerencia,
esperamos, si es que no es usted mismo,
que cuando alguien se paga frente a la organización
y diga cosas como, bueno, los desafíos de la organización
son fijados, es un concepto bien cliché,
usted levante la mano y pregunte,
bueno, ¿cuál es la pregunta de la cual nos queremos hacer cargo?
¿Sí? Y eso tiene estructura,
vamos a ver hoy día de manera bien rigurosa,
que tiene una sintaxis,
que tiene una componente bien esencial.
¿Por qué? Porque, sin duda,
y es probablemente una pregunta a la que estoy haciendo,
creo que quienes se alargaron a hacer la tarea
que formulamos la semana pasada,
por el alto nivel de divergencia que tenía,
se fijaron, ¿no? Cierto,
súper amplia, súper
ambiguo, probablemente sería incluso la definición.
Necesitamos hoy día meterle un poquito
de estructura, algo de convergencia,
quiero decir, entonces, para que pueda hacer
el proceso finalmente replicable, ¿cierto?
Entonces, de esa perspectiva, evidentemente,
vamos a ver cómo, esencialmente,
el ejercicio y práctica de innovación
nos va entregando, menos mal,
una herramienta sobre la base,
insisto, de lo que ya conversamos
y las buenas noticias que compartimos
en la sesión pasada, relativas a
esencialmente esta idea, o esta
yo diría invitación,
que era hacer
foco en la cajita del medio,
¿cierto? En cuanto a esa cajita del medio,
está representada por esas habilidades
de alto desempeño, que ya le dimos nombre
y hoy día nos vamos a preocupar
ya de empezar a entrenar a modo
ya no de calentamiento previo, como lo hicimos en la sesión pasada,
sino que ya ahora un poquito más de trabajo técnico, ¿cierto?
Porque usted sabe, ¿cierto?
Vamos a seguir con la metáfora deportiva,
de que si usted no hace trabajo técnico, ¿cierto?
Sé que quiera correr un 10, un 3,
un 20, un 42,
ni hablar en un alto maratón, si no hace trabajo técnico
se me lesiona, ¿cierto?
Muy importante el trabajo técnico, entonces, vamos a hacer
ese ejercicio, entonces, hoy día
quien nos va a acompañar, esencialmente
para el despliegue de esa habilidad
pero en algo que usted, sin duda,
creo, le tiene especial
cariño o interés, ¿cierto?
¿Cierto que si?
Que es su proyecto de tési, estamos de acuerdo, ¿no?
Así que vamos a ello, ¿les parece?
Porque finalmente, el día de hoy
y por favor todas las preguntas que quieran,
que necesiten y especialmente la buena interacción
que tuvimos la sesión pasada
ojalá la podamos replicar
porque en definitiva, yo tengo hoy día
una pregunta bien importante que hacerles
relativa a su proyecto de tési
y es básicamente algo
de lo cual dijimos que nos hoy ya teníamos que hacer cargo
¿Cuál es el grado de novedad de su proyecto de tési?
Esa es una pregunta bien importante
¿Cuál es el grado de novedad? ¿Dónde está el grado de novedad?
¿Qué es tan diferente y qué es tan relevante
es su proyecto de tési?
Eso depende de una perspectiva
de ejercicio y práctica e innovación, ¿cierto?
¿Dónde está ese grado de novedad?
La pregunta más formal
a propósito de la clase anterior
¿Dónde y cómo, ¿cierto?
Usted va a ir a torpebear
en un buen sentido, estresar
un modelo negocio existente, ¿cierto?
¿Dónde y cómo va a ir a
probablemente a definir
un modelo negocio que hoy día no tiene
de alguna manera cierta
perspectiva, pero sino
para que su trabajo sea un trabajo relevante
y no sea un mero trabajo
técnico, ¿se entienden?
Si esto no sea solo un ejercicio
¿Cómo está ahora?
Solo un ejercicio técnico
sino que tengo una componente
de propósito
para que el proyecto le importe a alguien
y ojalá, como vimos el año pasado
para algunos proyectos, incluso
de esta misma maestría, uno de ellos
sacó hasta
segundo lugar en un concurso de innovación
de esta misma universidad, el concurso Prototipes, ¿cierto?
Vamos a ver
que, bueno, son súper buenas noticias también
porque es un proyecto que alguien le importan
¿Sabían ustedes eso, ¿no? Que de esta maestría
sabían un segundo lugar, ¿conocen el concurso Prototipes?
¿Conocen, no? Prototipes
es una instancia, voy a partir desde ahí
entonces es una instancia
un concurso muy interesante que tiene
esta universidad
que se hace una vez al año
y donde básicamente se presentan
proyectos de valor y donde
se postura los proyectos
a ese concurso
y donde se recibe
en función del primer, segundo y tercer lugar
financiamiento para que usted pueda
hacer un primer Prototipo
puede hacer básicamente un primer experimento
con ese proyecto y sin duda
también es interesante ponerlo en términos
probablemente más allá de los recursos
que pueda recibirse, es que le da bien el proyecto
pueda
tal vez pensar
en que ese proyecto al menos
puesto en este contexto del concurso Prototipes
pueda tener
una suerte de
como decirlo
torneo en el cual medirse
porque es muy interesante de que un proyecto
de alumnos de esta maestría
compitan con proyectos de alumnos
de quinto año por ejemplo de comercial, ¿cierto?
interesante la definición
cualquier proyecto que tenga
ese grado de novedades de cuáles queremos hacer cargo
se puede presentar a ese proyecto
y algo de eso les van a invitar
el transcurso del año, ¿sí?
así que cuenten con ello porque por último si no es un buen ejercicio
de momento en que además insisto uno de los proyectos
de esta maestría
además de la mano del aflamante
subsecretaria de
hoy día de seguridad
perdón de
del ministerio
del ministerio de vivienda y urbanismo
¿cierto?
vamos a ver que también exaló uno de este programa
vamos a ver que ese proyecto
que trabajó con la municipalía de San Miguel
fue muy interesante y sacó
su tercer lugar, segundo lugar creo
pero sacó al menos un premio interesante en el concurso Prototipes
así que me encantaría verlos ustedes en ese espacio
insisto, es interesante el ejercicio
porque de alguna manera le da
contexto, le da carácter y le da
sobre todo foco a ese proyecto
a su proyecto de TSI
no lo condicionan, repito
lo ponen en un espacio
más bien diferente
de insisto
de creación de valor, entonces
desde esta
perspectiva y definición
evidentemente lo que vinimos hoy día
nos olvide es básicamente
a partir de
sin duda lo que ya ocurrió
creo durante la semana
me deran mucho en la semana, era muy ambívoro la tarea
¿sí o no?
su objetivo ¿no? ¿qué viene?
¿certo? bueno
era precisamente un espacio
para catellar
incertidumbre, ese era el objetivo de la tarea
¿certo? pero como bien sabemos
usted se supone que
a partir de lo que vamos a aprender en el curso
si es que no, evidentemente
si es que he tenido prácticas previas a este curso
se supone que lo que vino
es aprender a gestionar ese incertidumbre
que es propiedad del proceso
para eso son las habilidades de alto desempeño
y para eso son aquellas que
vamos entonces a movilizar
en torno a este mantra
que de alguna forma ya le dimos
cierto
carácter, cierto
podríamos decir cierto
foco y que es este mantra
que nos va a acompañar que de alguna manera
es así como está
es el resumen de la clase 1
¿cierto? dado que no grabamos la clase 1
trato de esto, ¿cierto? básicamente
de cómo acercarnos
a una definición
problema, básicamente, como una oportunidad
de innovación, ¿cierto?
como un ejercicio permanente, constante
de reencuadre de ese problema
resolver, eso es todo lo que queríamos decir
la clase anterior y que la solución
sea
una consecuencia de ese proceso
eso es todo lo que quisimos plantear en la clase 1
si queríamos resumirla, aquí está
la síntesis porque este mantra
como mantra que es, hay que repetirlo
hay que se se cargo de él y si ustedes se fijan
y lo leven conmigo, no es sino
de alguna manera la reinterpretación
yo diría incluso un poquito más en profundidad
de, o más consistente
de este cliché en innovación, que es bueno
el cliché también, que hay que
usamos nuevamente que es enamora del problema
y no de la solución que estás planteando, eso lo han escuchado 70.000 veces
¿cierto?
entonces en ese contexto, lo que se espera de usted
el procedimiento de ese mantra que está en mi espalda y al frente suyo
se espera de que la tarea que usted haya ejecutado
que está precisamente centrada
en el problema resolver
eso es lo que estamos hablando de compartir
y no en la solución que está pensando
¿cierto? porque vamos a ver hoy día
ya lo hicimos justamente también en la clase anterior
y que sustentó por esa puerta hoy día
así como no, mira, ya tenemos la solución
estamos listos, vamos a trabajar en ella
¿cierto?
no es que esté mal
de entrada, pero sí
convengamos de que es una perspectiva
también totalmente
insuficiente estrecha, dicho de otra manera
porque según lo que dice el mantra
vamos a mi espalda
y al frente suyo
mientras más espacio le dé
usted al
digamos a la perspectiva
del problema al cambio de perspectiva
reframing ¿cierto?
es la idea, mayor amplitud
va a tener la solución
esta cuestión no es un ejercicio
de soteria así como aprendamos
velita, mangámono artístico
no, no, es un ejercicio bien estructural
bien importante
usted tiene el interés, espero
de que la solución sea consistente
sea amplia, sea relevante
para una organización, para la sociedad
para quien sea, va a tener que hacer un ejercicio
de ponerla desde la mayor cantidad
de perspectivas posible al problema
porque eso alimenta
la, básicamente
la definición de la solución
esta es la base conceptual de lo que vinimos
a este curso ¿de acuerdo?
y por lo tanto, eso también
tiene ciertas dificultades de las ponernos
que queremos hacer cargo hoy día
precisamente, esto si no lo haría todo el mundo
¿cierto?
toda la organización ocurriría esto
que estamos describiendo
pero sabemos que por alguna razón no ocurre ¿se acuerdan?
66% de la organizaciones no valida
las soluciones con el usuario final
es el dato de la que se pasaba
¿por qué? bueno, porque probablemente
no tenemos personas
¿cierto?
capaces, entrenadas
que sean capaces de hacer esto que está en mi espalda
¿sí? de hacer un ejercicio de reframing
estoy, como dije en la clase anterior
fui bien enfático y si no, insisto en ello ahora
estoy refiriendo
a esta idea del
reencuadre, lo estoy tratando de traducir, lo estoy dejando en inglés
básicamente porque entiendo
que este curso como le ha quedado corto a usted
siempre ha sido insuficiente en términos de hora
y usted va a estar muy interesado después de esta clase
usted va a seguir googleando
reframing creativity, reframing innovation
¿cierto? como concepto
y se va a encontrar con que está todo pasando en esa definición
porque si usted se va a esta idea
en español, traducía
de reencuadre, resignificación
sin duda que es interesante
pero va a caer en un journal de psicología
que lo va a poner en un espacio
probablemente un poquito más denso, más lento
lo digo con toda honestidad, está muy bien
pero probablemente para un proyecto de tesi
usted necesita
tal vez irse un poquito por un track
un poquito más, no sé si es expedito
¿cierto? simple, no quiere decir fácil
más expedito
entonces por eso lo dejo en inglés, no por eso no
es básicamente porque está todo pasando en esta definición
¿si? alguna pregunta hasta acá
¿no?
bien
yo conocí el proyecto de cerrillo
recuerdo haber ido a la sede de Peña Nuleán
hay una feria y efectivamente
el grupo hizo básicamente
un programa
de inteligencia artificial
que era en vivo los focos de delincuencia
que permitía captar esos focos de delincuencia
para la prevención del delito
a propósito que San Miguel era una
una comuna de alto
crecimiento inmobiliario en este momento
exactamente
y que tenía recursos
como todos los municipios
limitados principalmente para la gestión de la seguridad
y que este modelo de inteligencia artificial
lo que hacía era reducir
de manera bien interesante
y bien importante la complejidad que hay
en la asignación de recursos
entiendase móviles, personas
para la seguridad y ahí bueno
este proyecto fue un proyecto bien interesante
y el diseño fue muy bonito
y el equipo creo que la rompió
porque precisamente aplicaron lo que han aprendido
ustedes en esta maestría de manera super efectiva
en un concurso y en un proyecto de innovación
así que el eslamante subsecretario
hoy día la tenemos ahí
también con ese proyecto
que vamos a ver qué pasa este año con él
no sé si de la mano bella
pero sí al menos de su compañero
y porque estuviste todo ahí, cuéntame
había una feria de emprendimiento
básicamente entonces fueron distintos
etcétera, habían trabajos
de personas de quinto año de comercial
de civil industrial etcétera
pero por qué llegaste tú ahí?
ah porque hubo una invitación abierta
ah mira, buenísimo
creo que fue Sergio Guital
y una serie
de otras personas así que
fue muy muy interesante
y yo no había conocido otras personas
del maismo magista
que no sea mis compañeros de ahora
sino que de años más avanzados
en el segundo año
y ellos me comentaron su proyecto
y no pensaba que había sido
parte de un concurso
mira qué buena noticia, me alegro que haya
ido usted, alguien más fue
solo usted?
nadie del resto
mira, súper bien, bueno lo felicito
qué bueno que haya ido y espero que se haya estimulado
y espero que su proyecto de día
que me va a contar cuál es
tenga precisamente esa componente
entonces y me encantaría verlo
siempre en esa
feria de proyectos y en ese concurso
que hace
la dirección de innovación
y transferencia tecnológica de la universidad
así que súper bien, me alegro
qué bueno que estuviste ahí
así que bueno, vamos a
aplicarlo a lo que vinimos
vamos a hacer que este mantra ya no sea
solo como ya hemos dicho majaderamente
una intelectualización
cierto? sino que sea
se entiende la definición intelectualización
esta cosa así como intelectual
algo que podamos compartir
decir si estamos de acuerdo
ahora apliquiérmelo porque si no
de alguna manera
por lo menos para mí sería
repito totalmente
insuficiente
es mejor como ya hemos dicho insistentemente
irse a la práctica
porque eso es el ejercicio de innovación
un acercamiento
de poner en práctica
aquellos principios que hemos venido
a compartir el día de hoy
así que lo vamos a hacer como ya hemos dicho
ya insistentemente
lo vamos a hacer
desde la base de estas cinco habilidades
que hoy nos reúne
especialmente una de mucho interés
especialmente movilizadora
que es la habilidad a asociar
que como ya dijimos
si bien algo de eso trabajamos en la sesión pasada
también no era nada trivial en la inducción
cierto? con el objetivo de abrir la caja suya
hoy día la vamos a
poner en valor y le vamos a sacar todo el partido
a esa habilidad a asociar
que nos va a permitir, esencialmente
proyecto de desismediante hoy día
nos va a permitir desplegar
como ya dijimos, esa posibilidad
de andar por la vida conectando cosas
para decirlo de alguna manera
conectar conocimiento, conectar tecnología
conectar problemas
conectar definiciones
un poco porque no decirlo
replicar lo que hacía, dicen por ahí
en los libros, lo que hacía Steve Jobs
muy bueno es que Steve Jobs
como que no inventó nada
al leidosa definición
es como que al final lo que hacía su habilidad principal
era esta, la de asociar
y de conectar cosas que nadie había conectado
antes, cierto? tecnologías
para resolución de problemas relevantes para las personas
ese era su fan
de manera, sin duda
soportada por una organización
y que evidentemente de la mano de ese
líder y obviamente
con un estilo de liderazgo bien particular
insisto ya podríamos conversar
de eso probablemente un poquito más en detalle
voy a en profundidad pero sobre todo
también de la mano de un director
de diseño y innovación que era
Johnny Ives a quien ya hicimos referencia
en la sesión pasada y que hoy día
se fue a trabajar con
cierto, con OpenAI
entonces vamos a ver qué resulta de ese ejercicio
por lo tanto hoy día de la mano
de
estos pilares
cierto que sustentan
el ejercicio práctica de innovación
que está en mi espalda, vamos a meterle
entonces todo el foco a uno en particular
que es el pilar evidentemente
que es el pilar de proceso, cierto?
porque es el que determina la ejecución
ahora, con este
slide yo estoy haciendo también un disclaimer
cierto? otro más
estoy haciendo varios disclaimers, ya dije que esto no era un curso
estrategia de innovación, cierto?
me encantaría que lo fuese pero
si fuese un curso de estrategia de innovación
estaríamos trabajando
o enfocándonos en los cuatro pilares
cierto?
pero como no es un curso estrategia de innovación
es un curso más bien de proceso
nos vamos a concentrar en uno
parece obvio lo que acabo así pero no es tan obvio
¿por qué? porque
en términos prácticos
muy relevantes en muchas organizaciones hoy día
lo que está ocurriendo es que se está confundiendo
el ejercicio práctica de innovación
cierto?
solo con el pilar de proceso
ese es el punto que estoy tratando
de compartir
es decir en algunas organizaciones
ya se mandó a un equipo
hacer un curso un taller de design thinking
por ejemplo
y no, y se piensa como que con eso
se va a ocurrir la innovación
y no, pues no es suficiente
está muy bien por lo demás
pero hacer un curso de design thinking
perfecto o tener a un grupo
a una célula ágil a la cual ya pelamos
la sesión pasada creo
súper bien, cierto? pero
insuficiente porque el tener
digamos la organización
dispuesta, dividida, estructurada
en células ágiles
usando la yaile como
¿cómo lo puedo decir?
porque no suena tan feo como una especie de
de ideología, no sé
¿cierto? en algunas organizaciones incluso
¿cierto? bueno
en fin
a partir de sus ritos y cosas
convencamos de que no necesariamente
es sinónimo de éxito en innovación
¿cierto? y ni hablar
de si es que alguno de ustedes por ahí
ya se certificó en lín, ¿cierto?
o
no sé si peor todavía
pero ya tomó
lín startup como una suerte de bandera de lucha
¿cierto? pero lo que estamos intentando
de compartir que esos son componentes de
procesos, son marcos metodológicos
¿si? ojo la distinción que acabo de hacer
dije marcos metodológicos
que acompañan más bien
a la serie de principios
que determinan la ejecución
y la práctica de innovación
¿cierto? lo que estoy dando decir
en términos más simples es de que
si usted participó en el concurso
donde le vendieron la pomada y así la pesca
pero como estamos grabando eso no es muy feo
de que design thinking es una metodología
vamos a hacer un curso de la metodología
de innovación de design thinking
convencamos de que tiene que ser derrancando de ahí
porque design thinking no es metodología
¿cierto? se presenta
desde una aproximación metodológica
de esa lista
apuntan, invitan y sobre todo
favorecen la comprensión
de design thinking por ejemplo
como una suerte de forma de pensar
algo mucho más interesante
que sólo una metodología
¿me acuerdo? es cierto tiene componentes
de metodológicos
de etapas, de procesos, indicadores
etc. pero como tal es insuficiente
entonces es bien interesante
conversar respecto de estas definiciones
porque hoy como ya dije
a propósito del disclaimer
tenemos que compartir sin duda
de que el pilar de liderazgo
a propósito de la pregunta, tuya la sesión pasada
que era muy inteligente, muy interesante
¿que pasa si saco al líder de la organización?
deja de ser innovadora o no
¿cierto?
vamos a ver y sin duda
tenemos que compartir de que efectivamente
ese pilar de liderazgo es totalmente fundamental
de momento que visitamos personas
que como dice la definición evidentemente
lideren
lo que estamos conversando acá
que favorezcan el ejercicio de la práctica de innovación
sobre la base de
vamos a ver en la clase 5 cuando veremos
de colaboración por ejemplo
que permitan colaboración en confianza etc.
que lideren la definición
y la formación de comités de innovación
que lideren y favorezcan
evidentemente la pronunciación de los desafíos estratégicos
decir un lid de verdad
alguien que esté pensando
como diría un profesor de liderazgo de esta prestigioso universidad
que ya insistí la semana pasada
como Ignacio Martin ¿cierto?
evidentemente nos invite
e insisto en ese punto nos invite
a compartir de que el ejercicio de práctica de innovación
es
un ejercicio de base adaptativa, no técnica
es muy importante
muy importante esta definición
y también desde esa mía perspectiva
evidentemente el pilar de personas y capacidades
se entiende de que es totalmente fundamental
lo llevamos a ese espacio
a propósito de las preguntas
que ya hemos abierto, cuáles son los focos estratégicos
que tiene esta organización
cuáles son los recursos que vas a disponer
quienes son evidentemente las personas
a las cuales vas a dedicarle
cierto
incluso KPI
asociado
al éxito en innovación
etcétera y evidentemente
cuáles son las transformaciones sociales
culturales, políticas
económicas que estás mirando
que determinan la cultura de la organización
y el contexto en la cual se encuentra
en duda para poder hacer que ella ocurra
active su
micrófono por favor
ese análisis que dijo el último
que uno veía el entorno también
el análisis de tendencia por ejemplo
un ejercicio o una mirada
de un poquito más de fuerza y tecnológico
eso define
los ámbitos de cultura y contexto
que en tu organización se supone
que tienes que tener
especialistas que estén mirando esto
porque si no está estructurado
difícilmente podría ocurrir
me consta por ejemplo
de hecho el otro día tuvimos una presentación
muy interesante de BCILAPS
que nos compartean de que hay un equipo
destinado precisamente a la observación
de esto que estamos describiendo
que está ocurriendo en el contexto de la industria
financiera
para poder dirigir
las acciones en el caso particular de BCIL
hace ciertos espacios de valor
entonces se necesita
de hecho
la observación se habla de personas que son
como
portadores del significado
se llaman mirar la esoteria
pero se trata básicamente de alguien que te permita
decir miras ahí es que el mundo va a vallar
no voy a hacer cosas que usted
no vaya a venir a un fintual
por ejemplo
y se le meta a fintual
se lo metió a fintual
es un poco la lógica
porque fintual podemos decir
que no es sino una evolución
si es que no es una respuesta bien natural
a las transformaciones que han ocurrido
en la industria financiera
¿cierto? y lo que han sabido hacer los fintual
sin duda, yo los hablo de mi preferencia
porque tiene que ser interesante
es precisamente llenar esos pasillos y esos espacios
que las organizaciones
de financieras tradicionales en chile
no habían sabido llenar
¿cierto? bueno aprecio fintual
¿cierto? y me tengo que escuchar
aunque vente de
una financiera bien importante en chile
no voy a dar el nombre
que decía que fintual así como no
como que no va a escalar
me tengo que escucharlo hace unos años atrás
y ahí está espero
no sé si seguirá en la financiera y yo creo que no
¿cierto? después de esa
de esa definición tan arrogante
¿cierto? en fin
bueno es muy interesante
entonces de esa perspectiva
espero que estén todos por lo demás
que no sé si suscritos al blog de fintual
que no se siente algo
es interesante
rechoro
muy bonito la reflexión que hace
en el tiempo que se dan y sobre todo
la perspectiva, el artículo que se le hace
un poquito
de todo lo que estamos viviendo
de la
guerra en medio oriente
está muy bonito también cómo
ellos están haciendo una reflexión en torno
a esa perspectiva, entonces bien inspirador
no sé si lamentablemente yo no alcanzo a leerlos todo
me encantaría pero bueno vale la pena estar suscrito
para mirar que en el mundo fintech
hay conversaciones muy interesantes
que los fintual la tienen
y evidentemente como parte
de su propuesta de valor
¿cierto? no podrían ser menos
¿cierto? no sé si se acuerdan del cartel
yo lo vi hace dos años atrás
que me encantó, se me contó esta mi duda
de fintual camino a viña, algunos de ustedes lo vio
¿cierto? era un cartel
muy grande, enorme así blanco
con el logo de fintual y que decía abajo
pregunta a tu hija ¿qué es fintual? ¿lo vieron en un océano?
no? era muy bueno el cartel
así el logo de fintual
hace dos años atrás y decía abajo
pregunta a tu hija ¿qué es fintual?
sí, está buenísimo
y yo pasé y dije voy a apuntar
a mi hija
así por digamos camino a viña
de hecho vacaciones me acuerdo
y le pregunté pues le dije
oye javi vos cacháis lo que es fintual
solo para amenizar
la conversación
y claro
y lo más divertido para mi fue que la respuesta
que me dio
era la que yo no esperaba que me dijera
que si sabía que es lo que era
pero no que tenía plata ya, su mesa
cuesta en fintual
y no me había contado nada
bueno no tenía porque contarme
pero lo que quiero decir es que sabía
claramente con eso
mucho más que yo respecto del valor que tiene fintual
24 años, 23 años ya está
evidentemente y ahora ya digamos estas cosas
hay que decirlas y ahora que Santander la bajó
de grupo
no sé según ustedes le pasó
que ella tenía
con su cuenta corriente a Santander
la bajaron de grupo, se salió
de Santander, chao, entonces a mi día no va a volver
a Santander así que nada, muy interesante
como perfil de cliente
este perfil
esta chiquilla
además tengo que decir que ingeniero conversar
de esta universidad, magista de infinidad
entonces como que tiene su cabeza puesta
también en estas cosas pero
no obstante de eso, es reinteresante
lo que haya logrado fintual en términos de este espacio
en términos de entender
la cultura y el contexto, ¿no se fijan?
y sin duda otros espacios
más
relativos al ejercicio práctica
de
bueno de cómo se crea valor
finalmente
por lo tanto, esto fue
el marco que quisiera darle
también para que según usted
esté interesado en profundizar
el efecto más de estrategia de innovación
que este curso no aborda, encantado de recibir
algún correo
o si es que no algún whatsapp, para yo poder
transferir cierta información relevante
que usted considera en torno a esos otros tres pilares
otros tres
como me gusta presentarla a mí, a esas tres
otras patas de la mesa de donde se para la innovación
porque no la vamos a ver en profundidad
le vamos a hacer un guiño, le estamos haciendo un guiño permanentemente
a todas las clases, nos podría hacer menos
¿cierto? pero
nos vamos a concentrar en el pilar de proceso
¿cierto? así que también para que usted no vaya a confundir
de que
solo por el hecho de haber entrenado el proceso, ya como que
es innovación
no, se necesita de los otros tres pilares, por esa razón también
hay que decirlo
esta universidad tiene una maestría
de innovación dedicada exclusivamente
a esos otros, a los cuatro pilares
en su conjunto, eso no se dedicaba en la maestría de innovación
desde hace ya, con mucha propiedad
lo puedo decir, desde hace ya 18 años
19, este año va a ser 19 años
19 años la maestría
y nada, muy bien, en términos de alcance
entonces, desde esta perspectiva
lo que vamos a hacer
evidentemente
es editar
hoy, sobre todo y a las clases siguientes
lo que está ocurriendo, como ya dijimos en mucha
organización, vamos a tratar de darle una mirada
más integral a esa
a la perspectiva de innovación, vamos a evitar
esto de que no design thinking
como que nos sirve
hay que hacer design doing, son cosas que he escuchado yo por ahí
¿cierto? no, mira, si lo que hay que
hacer es tomar
¿cierto?
allá hay y aplicarlo hacia la pata
cosas que hemos visto en algunas organizaciones, que tienden el terror
¿cierto? porque si usted ha visto
entiendo que ya, son cosas que
está de más decirlo
pero me imagino que ya vieron playlist
¿cierto? vieron playlist ¿no?
solo uno me está moviendo la cabeza y el resto
playlist en Netflix
la vio completito ¿no?
ya bien, solo dos personas y el resto ¿qué pasamos?
la Spotify ¿ci? la viste?
buenísima ¿no? súper interesante ¿por qué?
porque ahí está
podríamos decir la madre del cordero
la pata en el agua, usted le pone el resto
a mi vamos grabando la clase, sino que puedo decir lo resto
¿de cómo efectivamente
se accionan los principios
de agilidad, esencialmente
en una organización
que es súper
plana ¿cierto?
también desde ahí
alguien podría decir
que ya está ocurriendo, lamentablemente
ya fueron parte
de esas, incluso iniciativas
que en algunas organizaciones están muriendo
las células ágiles se están desarmando
se están diluyendo porque
del terror, porque era
era muy interesante lo que aportaba
a Yael
pero en algunas organizaciones exigieron decir
no sirve, imagínate
claro, porque lo mismo que hicieron con
en algunos casos con The Sun and the Sun
que lo aplicaron a la pata, agarraron un librito
de una especie de receta
del terror, y lo mataron
y resulta que claro, nadie se preguntó
a propósito de liderazgo
la pregunta fundamental que es esa cuando aplicaba a Yael
a Yael estaba diseñada
y a propósito de la película esta
que queda en evidencia en esa serie
playlist, a Yael estaba diseñada
para organizaciones súper planas, súper horizontales
entonces si te metís con a Yael
en organizaciones súper verticales
evidentemente quedará fracturar
a diferencia de lo que hizo, por ejemplo
me consta, conozco un poquito más
del caso de ICI y otras organizaciones
en ninguna parte
hemos dicho que esta cuestión es fácil
si por esa razón te contaba que
agrozube lleva como 20 años en esta cuestión
BCI lleva otros 10, entonces
pero en algunas organizaciones se tomaron
en la pata
a Yael, y lo pusieron
así como una especie de ideología
bueno, ya propósito de mañana, ya sabemos entonces
de que las ideologías son muy nefastas
muy mal, entonces
perdón que haya dicho esto, ya quedó grabado no importa
me hago cargo, se me salió
cuando alguien se nubla
con la ideología pasan cosas
muy malas, entonces bueno
al respecto, bueno, la idea es
no confundirla con una receta, evidentemente
y en ese espacio
Lynn
puede ocurrir exactamente lo mismo, ¿cierto?
entonces, acá
¿cuál es el propósito? ¿cuál es el objetivo?
¿cuál es el sentido de lo que hemos compartido?
¿de qué se tiene que hacer cargo en equipo de innovación?
es una pregunta por usted
¿qué tendría que hacer?
con design thinking, con Yael
con Lynn, que son las tres más conocidas
las tres más que han perdurado más
con
Moonshoot thinking
con SIT
podría poner varias cajitas más
¿cierto? varios circulitos más
todos marcos metodológicos
que han estado ahí vigientes
que han estado presentes
con design sprint, una variable
thinking, ¿cierto?
¿qué tiene que hacer un equipo de innovación con todos estos marcos
metodológicos?
¿qué habría que hacer?
vamos
¿qué tendría que hacer un equipo de innovación?
con todos los marcos metodológicos que
he acabado de nombrar, e incluso con el que va a aparecer mañana
no sé, wash and wear thinking
ya, usted inventado
qué buen nombre, wash and wear thinking
sí, activa tu micrófono
¿qué habría que hacer?
yo asumo que lo que buscan es como cumplimiento
la sobrevivencia del negocio a largo plazo
ya, y por lo tanto, un equipo de innovación que tiene que hacer
con estos marcos metodológicos
que tendría que hacer, muy bien
generalmente, buscar como las problemáticas
las necesidades del futuro
sobrevivencia del negocio en función
de las necesidades que hay actualmente
¿y hacer qué con estos marcos metodológicos?
encontrar oportunidad
sí
sin duda, es el objetivo final
pero desde el punto de vista como técnico
así de propósito, sí
conocerlo, adaptarlo
primero conocerlos todos
conocerlos todos
lo que quiero decir es eso
en términos bien
literales, cierto
conocerlos todos
entender los principios de base
que hay en torno a cada uno
y obviamente a partir de eso
no es no casarse con ninguno
sino que más bien
sacarle lo mejor a cada uno de ellos
eso es lo que quiero decir
se tiende el punto, ¿no?
y...
Profes, ¿cómo se adapta a la cultura
y a la organización?
Pregunta fundamental, muy buena definición
súper interesante
es una perspectiva fundamental
de el ejercicio y pertenecer en la emoción
oye, culturalmente, ¿cierto?
¿cómo adapto allá a mi organización?
¿se habrá leído mi equipo de agilidad
antes de aplicarlo
el manifiesto agil realmente?
hasta esa pregunta de una organización
a la pregunta así como
en un café
el equipo la celula agil se leyó
el manifiesto agil
y se han encontrado con sorpresa
de verdad, hay organizaciones que los equipos
quieren manifiesto agil
perdón, perdón
no son las leyes
entonces, muy interesante de tu observación
permanentemente
están mirando, cuestionando
a ver, ¿qué me sirve de esto?
¿cuál es el foco de esto?
y, evidentemente, como ya
creo que hemos compartido
masaderamente
evidentemente, bajar
o centrarse en los principios
que nutren a cada uno de estos marcos metodológicos
porque mañana
como ya dijimos
caricaturescamente
va a aparecer un
mon-shot-stick, perdón, mon-shot-stick ya existe
un wash and wear thinking, ¿cierto?
y así como, y te van a ver alguien
una consultora ex
así es dicho, un buen chileno
de que, no, con éste sé que la rompí en innovación
ya, súper, okey, a ver
dime algo que no sé, pues, antes
que no venga the decision thinking, que no venga
the link, que no venga a ya ir, ¿cierto?
dime dónde está grabado la novedad
y cuál es la componente
que debiese yo integrar, ¿cierto?
entonces, en ese sentido
a mí me gusta usar una metáfora para esto
no sin antes
compartir, evidentemente
el sentido de cómo se tiene que integrar
estas tres, eso es lo que estamos tratando de decir
¿cierto?
se trata básicamente
de que en una organización
estos tres marcos metodológicos
por eso insisto en esa definición
se deben integrar
de manera bien
bien estructurada
para decirlo de alguna forma
y evidentemente
a no entenderlos, repito
como receta, o peor todavía
¿cierto?
¿alguno de ustedes es bueno para cocinar?
a mi me gusta usar este ejemplo para dejar así como
clavada la bandera respecto a esta definición
¿alguno de ustedes es bueno para cocinar, ¿no?
¿usted? ¿cuál es su especialidad?
actíde su micrófono por favor, para que comparta con el curso
oye, como ustedes además
hay muchos online, parece como que no se conocen
todo, entonces tu nombre, perdón
Fabián, le voy a presentar a Fabián que va
a invitarlos a comer mañana
¿sí? vamos Fabián
lúscase, ¿con qué se va a lucir?
puré en caja
no, puré en caja, qué es mío
¿sí?
¿y alguna especialidad en el asado?
carne macuno
podría ser convertido en carne macuno
¿y alguna particularidad especial
dentro del parrilléo?
¿como perdona? ¿alguna particularidad especial
hacer bife
ancho, o no sé
yo creo que la clave es comenzar
temprano, para que esté harto rato
y quede bien
excelente, muy buena definición
alguien más tiene otra, tenemos
alguien especialista aquí en parrilla
tenemos otra especialista en cocina
nadie más, ¿en serio?
o nadie se quiere casar, a ver, sí
acá su micrófono ahí, para que nos invita a comer
en general me gusta mucho la cocina
¿algún plato particular?
hago de todo
pero lústete con uno
¿nos tenés que invitar a comer a todos?
no, son muchos
¿ya un grupo?
Paella
Paella, ah, muy bien, ¿y ahí eso de donde viene?
España
es obvio, perdón
sí, pero tú
ah
principalmente porque me gusta
y por la curiosidad
empecé a entender cómo funcionaba
oye, tanto para asado como para paella
hay que partir de donde
¿dónde se aprende a hacer un buen asado?
¿cómo se aprende a hacer una buena paella?
ah
no solo mirando
arruinando
ah
Emanuel, ¿qué?
arruinándola
arruinándola, sí
pero lo primero
pero antes
antes de probar
o sea, antes de
de hacer la paella
antes de ponerse a hacer un asado
hay que leer como una intuición
hay que buscar la instrucciones
hay que saber
oye, cuánta
qué grosor tiene que tener la carne
según la temperatura de la parrilla
para que no sea solo prueba de error
y en el caso de la paella, ¿ne hablar?
porque te tiene que llegar además con la costrita abajo
¿cómo se llama la costrita de la paella?
se me olvido el nombre de algún español
que nos ayude por acá
gracias, el socarrán
¿cuán?
el socarrán sin el socarrán
no hay paella buena, ¿ne hablar?
para que te quede con eso socarrar la paella
hay que seguir instrucciones a la pata
estamos de acuerdo, ¿no?
pero después de eso
a propósito de su gentileza
de un asado así de primera línea
y de una paella que hoy día le tiene que estar quedando
filete, ¿cuánto tiempo ha pasado?
ha pasado una buena cantidad de tiempo, ¿tamos de acuerdo?
sin duda
¿qué pasó con las instrucciones iniciales?
con la receta inicial, ¿qué pasó?
cambió, ¿usted le puso su componente?
bueno, ¿qué estamos sacando
con la conclusión de esta ayuda maravillosa?
alguna organización
una organización que se enamoró
así como del libro de Yyle
del libro de
que las recetas
¿qué tiene que ir adaptándola?
porque las recetas son para principiantes
escucho la pesadilla que acabo de decir
es muy interesante la metáfora
es muy buena
nos estamos diciendo
que las recetas nos sirvan
estamos diciendo que son fundamentales
¿cierto?
pero en el caso de una organización determinada
te puedes entrar a preguntar
oye, ¿por qué mataste las células ágiles?
¿por qué las disolviste?
no es que no resultaron
y no será que solamente lo usaste con principiantes
no será que a lo mejor la trabajaste
como principios, creo que este mal
pero no le pusiste un poquito más de tu cosecha
es la cocina exactamente la misma
ojo en esa distinción
porque puede llegar a pisar calle
si es que no lo estoy haciendo desde ya
ojo con eso
entonces, ¿qué estamos tratando de compartir acá?
básicamente
¿tu nombre cuál es?
Roderigo
Roderigo nos compartió recién una definición
que viene estructural parafraciando a Draker
¿qué es esto?
de que la cultura de las organizaciones se come los procesos
esto que estamos describiendo a pedacito
entonces hay que ser bien cuidadosos en esa distinción
¿qué?
también, dije parafraciando a Draker
¿cierto?
entonces esta es otra parafraciada
esta es como la suparafraciada de Draker
esta también es una muy buena
¿cierto?
y es que la cultura se come los procesos a pedacito
no solo las estrategias, sino acá malos procesos
entonces, Raquel, ¿te conste interesante?
creo yo entender
de que efectivamente
a propósito de esta distinción
aquí ya hay una definición bien estructural
use
saquele todo el partido
explorar la mayor cantidad
definiciones, variables, aspectos
condiciones que definen el problema
sí? saquele todo el partido
a esa definición
para que con Lean
por ejemplo, usted pueda lograr
el máximo
de soluciones posibles
a partir de la definición del problema que hizo
y utilice a Yael
por ejemplo, para poder desarrollar
la solución más correcta
a partir de todas esas soluciones
correctas que exploró con Lean
¿se dijeron?
esa secuencia que acaba de mostrar
que es de alguna manera como los principios esenciales
que nutren acá unos marcos metodológicos
¿saben quién los tomó?
¿en quién los aplicó? se los voy a mostrar
porque está este marco
y yo creo que es Raquel te controla entretenido
no se lo conocían, lo habían visto
no lo mostramos la cosa anterior
ese marco
donde están integrados los tres
fíjense la secuencia sobre todo
de la persona hacia su derecha
no es de
una consultora de innovación
así toda innovadora
es de Garner
esto es reinteresante porque una consultora de tecnología
usted la conoce mejor que nadie
¿cierto?
Ángen en Garner está siendo Roger Lapega
que dijo que toda esta cuestión hay que integrarla
no hay que mirarla separada
tomémosla de manera integrada
de manera estructurada
y por lo tanto, miremosla
lo que son marcos metodológicos
y no como ya dijimos
ciertas recetas
y fíjense la relevancia que tiene
el ponerlos en su conjunto
esto es súper interesante, ayúdenme
ayúdenos a que las organizaciones
esto sea una forma de entender
el pilar de proceso dentro de una organización
¿cierto?
y por lo tanto
desde esta parte
fíjense como están definidos
cada una de las iteraciones
como el loop
¿te fijaste? la manera como estos
de alguna forma se van
estrupulando y se van por supuesto
desde esa perspectiva se van integrando
no sin antes, miren el pilar
de su izquierda, no sin antes
sin duda
haberse preguntado
oye, ¿por qué tenemos que hacer innovación?
es una pregunta de propósito
esa pregunta
¿por qué vamos a integrar la innovación como un pilar
estratégico en otra organización?
eso no ocurre en un café
eso no ocurre en una conversación
no de 10 ocurrir en una conversación
así como trivial, tiene que ocurrir
en el comité estratégico
en el plan estratégico del año
es la invitación que estoy haciendo
cuando se van, no se, se van a Marbella
se van a Marbella, a su plan estratégico
se encierra la alta dirección
dos días o tres días
esta pregunta es la pregunta fundamental
si no está esta pregunta
lo que estoy tratando
para compartir con ustedes es que
van a tener que hacer algo para conseguirla
respuesta a esta pregunta
es decir, dicho de otra manera
le estoy
no sé si pidiendo
o al menos provocando
de que mañana en la mañana
vayan a la alta dirección de su organización
y hagan esta pregunta
oye, ¿por qué tenemos que hacer innovación
en nuestra organización?
¿dónde está la definición de base
el powerpoint?
para preguntarlo así
la presentación que salió
del comité estratégico
y definió innovación como una componente
esencial para el negocio
si no está
usted va a tener que ayudar a que eso
ocurra, es el punto que estoy haciendo
porque si no
o puede ser puro proceso
o si no puede ser pura pierotiene
el ejercicio de innovación
va a durar bien poco
el ejercicio
o si es que no, peor todavía
usted va a ser sometido y usted no quiere hacer eso
a un buzón de ideas
del terrores
cosas como esto que ya conversamos en la sesión pasada
fíjese la otra pregunta
¿qué es innovación para... hagan estas preguntas mañana
son buenas preguntas, van a pisar callos ahí
¿qué es innovación para nosotros?
¿cuál es nuestra propia definición
de innovación?
¿dónde está escrito?
¿dónde está escrito lo que entendemos
por innovación?
eso tiene que estar escrito
eso tiene que estar
trabajado, eso tiene que ser parte
de un ejercicio
consistente de parte de la alta dirección
porque
si le robaron la definición de innovación al manual
de Oslo o Apple
nos estoy inventando tan líquido
porque eso no le sirve
y en cualquier organización
que se precie de tal
en el sentido de que se precie de hacer innovación
está esto definido
es muy interesante
si los compartieron en la clase la definición de innovación
de agrosuper
que sea bueno y mejor
chau, eso es todo
que sea bueno
que sea diferente
y que sea mejor que lo anterior
es esto
que tenga un sector grado de novedad implícito en definición
no es más complejo que eso
y en ese sentido
esa definición es una definición bien architectural
que tiene que tener sin duda objetivos medibles
evidentemente
tiene que tener, como ya dijimos
los focos de innovación súper bien definidos
y evidentemente
la posibilidad de que un comité de innovación
estructure
el ejercicio y práctica de innovación
para que la cultura sea algo más que sólo
una cosa así como de misión
un cuadro pegado en la pared
y que evidentemente hayan recursos asociados
a esto, ese pilar que está ahí
es el pilar que tiene que ver con
gestión estratégica de innovación
¿Conoció en este marco?
Usted solamente me dice así como si lo conocía
pero se lo había mostrado ya
no
no en clase, ah mira muy bien
que bueno que lo hayan conocido antes porque
quiere decir de quién tenemos entonces base
para
para poder trabajar en él
bien, entonces a partir de eso
vamos a ver a continuación
como en consecuencia
la habilidad
de asociar viene a jugar
en este espacio que estamos describiendo
de manera bien transversal, por eso la puse
así como
pasando todo el
casi como saliéndose el slide dicho de otra manera
si
tengo una duda con la avena anterior
que yo tengo entendido
que como el sello de line startup
es el MVP
y no lo veo ahí en el cono
super buena definición
super buena pregunta
ahí
ahí está el MVP
de hecho no parece de forma
explícita, se empezó
a irriter un poco más aquí
en este punto que está acá
si te fijáis ese símbolo que está ahí
muestra de que
se junta
se junta el prototipo
de concepto
de design thinking con el MVP
de line startup
y que son dos definiciones
complementarias pero que tienen ciertos
grados de su utiliza importante
vamos a conversar de eso en la clase 5
porque el prototipo de concepto
de design thinking
así se refiere al ejercicio
de prototipar
en design thinking
prototipo de concepto, voy a explicar por qué
de hecho con un ratitoma
refiere básicamente
a
esa forma
manera de materializar
un concepto
de solución por eso se habla de prototipo de concepto
y que conversa muy
directamente
con el producto mínimo viable el MVP
pero no son lo mismo
por ejemplo nosotros en el banco
como que no se descartó
el central
se descartó no totalmente
design thinking pero sigue como una gran
parte porque al final solamente llegamos
como hasta el prototipo
y no alcanzaba a crear un mono
por eso después se tomó como
la biblia
startup porque ahí si crea un mono
y vas a eso te voy a ir mejorándolo
es una muy buena aproximación
de hecho ya hay una buena definición
en términos de que efectivamente
el in startup
desde la definición del MVP
si queremos ponernos así como
más riguroso en su definición
comillas se nutre
en gran parte
desde la definición de prototipo de concepto
no se configuen así que está súper bien
de hecho la definición de MVP
es una pregunta bien estructural
de hecho se confunde muchas veces
el MVP
incluso con el concepto de piloto
y es totalmente distinto es otra cosa
el MVP es la pregunta fundamental
de que es lo mínimo
que necesitas
viabilizar
para poder
validar el producto o solución que estás planteando
ahora de esa perspectiva es definición de bien conceptual
pero
el MVP trabaja solo en la viabilidad
fíjate la distinción
ahora
el espacio de factibilidad
le pertenece más bien
un espacio como más
del mundo agilista del mundo allá
más allá
y el prototipo de concepto
sabes por qué muchas veces
se critica como que no llega así como
a concretarse tanto porque se centra mucho
en la deseabilidad
y lo que estamos planteando
cuando hablemos de hipótesis de la negocio
es que tenéis que tener la estrés
viabilidad, deseabilidad y factibilidad
como hipótesis
conceptualmente es súper interesante
la pregunta que te mandaste, muchas gracias
es muy interesante como alcance
si?
la misma que la que se pasaba preguntaste y te vais
a salir, está bueno así como
súper
así que gracias por el aborto
oye
entonces, a propósito de esto
nada, ya suficiente
otra pregunta que quieres por favor
vamos bien, no estás casado, vas a hacer un sentido
o no
vas a hacer un sentido?
ya
la idea es que puedan tirarse sobre todo los que están en casa
Jaime, Richard
en fin, dedito para arriba
para saber que están ahí, Hernan ahí con esas buenas fotos
que se mandó, hagan un dedito para arriba de aquí
vamos bien encaminados, gracias
gracias Carolina
para ir poniéndoles un poquito más de comillas de enjunte
y sobre todo
de foco a lo que venimos a la clase de hoy
que ya dijimos tiene una parte
importante de concepto pero ya tiene que pasar
rápidamente a la vuelta del café
a las 7 y media, cuando volvamos
no me voy a pasar un minuto
vamos a ponernos en práctica
esto que estamos compartiendo
así que
usemos una metáfora
para poder amenizar esta conversación
les parece
les voy a pedir encarecidamente que le pongan volumen al compu
y sobre todo
los que están en sala, que se enchufen del correo
o lo que sea que estén mirando
porque a las 6 de la tarde ya salieron de la oficina
están aprovechando la conversa de esta clase sin duda
para que podamos compartir
un ejercicio, una metáfora
que pueda hacer sentido
dije puede, hacer sentido
espero que haga sentido, sobre todo respecto
de la tarea que trajeron hoy día
ya empezamos a hacer una inducción
sobre todo respecto de su proyecto de tesis
es una super buena metáfora
así que presten atención
a lo que quiero compartir
en este video que viene a continuación
se escucha en casa
hay un micro gondas dando vuelta
no?
no se escucha solamente se ve
no, si, no se escucha nada
no se escucha
solamente va a confirmar
me tiene que decir cuando se marque el cero
porque a lo mejor hay un rudito
que no alcanzan a escuchar bien
ahi? tampoco?
no, entonces
es todo que alguien
reposable de sala
por favor me pueda ayudar con el video
espérame, dame un segundito
que rara que no se este escuchando
porque lo probamos
antes de salir
espera
aquí hay una mano invisible
que me va a ayudar como la mano de
dama de Smith
la mano invisible
dame un feedback
por favor
tú me dices, se dejo de escuchar
no se por que
puedes venir a la sala para chequearlo
por favor
deja ver si
demos un segundito, voy a probarse ahora si esta activo
hay esa casa escuchar o no?
en casa?
no
por favor
esta bien
llegó el apoyo técnico
perdón, no olvide tu nombre
ah, matía, eso era
perdón, matía, echamos una mano necesito
audio, urgente
que paso? ahi
si esta llegando
pero esto se escucho te acorten
puedes confirmar en casa ese escucho
por favor
todavía no
no, nada
vamos a esperar a que nos pongan
entonces el
ahi si
si quieren
vamos entonces ahora si
que te acaban matías por favor
vamos con el video
ahi si
si
gracias
atención al video por favor ahora si
oye, atención al video por favor
muchas gracias matías, funciona perfecto
video tenemos harto que conversar
primero porque
no es que el profe ha desactualizado por la vida
sino que nos mostró propósito
porque un video del año 2012 se significaron, tiene como
ya 15 años, sino mas
y
y desde esa perspectiva
me importa
que conversemos y apliquemos lo que hemos aprendido hasta ahora
porque la pregunta
fundamental
que hay que hacer aqui es
en esta solución que les acabo de compartir
una pregunta bien importante
cuanto de innovación hay en lo que acabamos de ver
si, en este video del año
previo 2012
si, que lo desarrolla por lo demás
una agencia de publicidad
es que tengo aquí interesante la pregunta
por que nos permite gatillar varias cosas
en torno a lo que hemos conversado hasta ahora
materializarlos
previo al break
porque lo vamos a aplicar a la vuelta
y además nos permite sobre todo
perdón, tratar de
de alguna manera de dejar en evidencia
que la peor pregunta que podríamos hacer
acá, panchar en la respuesta
a esa pregunta inicial
cuanto de innovación hay acá
la peor pregunta que podríamos hacer
o derechamente la que no hay que hacer
es
que opinan de la solución
de hecho aquí hay una provocación
porque según ustedes
en su proyecto
de tesi
si
presenta su proyecto
desde la solución
y le pregunta a la comisión
que opina de la solución
cierto
va a ocurrir algo que es bien poco
gestionable
y es algo bien perverso para usted
si, acabamos el ejercicio les parece
mira, solamente va a provocarlo
con el ejercicio del microondas
lo que acabo de preguntar, imagínense en el contexto
ustedes que se les echó perder el microondas
tienen que ir a comprar uno
no hay muy lejos, van ir al jumbo
a comprar el microondas, hoy día, interesante
un proyecto de modelo de negocios de retail
y van ir a comprarle un microondas
si, y se encuentra con un microondas
para que sea más actual
ya no es del 2012, tengo que actualizar el vídeo
así como
hoy día lo hace
el juego
como se llama, se me olvidó el nombre
Hister, ha jugado Hister
¿a vos usted ha jugado?
con QR que voy a acceder a Spotify
en ser una, ha jugado Hister
es muy bueno ese, oye
es para romperla en un espacio
bueno, aprovecho el dato
imagínate que con un panel
en un microondas, si lo hace Hister
lo puedes hacer en un microondas
accedas a Spotify, lleno con un pendrive
todo rasca por el costado como el vídeo
que les mostré, en el 2012
y me diste que puedes acceder a Spotify
por el mismo precio
de un microondas tradicional
¿quién de ustedes la compraría?
pregunta para, con toda confianza
tengo uno, dos, alguien más
nadie más, en serio
¿en casa?
no
todo el rato me dicen la cámara
¿y en eso, usted la compraría?
no
¿quién la compraría en casa, nadie en casa?
puede repetir
si, Emmanuel, mi pregunta es
pero el mismo precio
de un microondas tradicional
ahora conectado a Spotify ¿comprarías este microondas?
mismo precio, o sea, no hay ninguna diferencia
no
en vez de tener un beep, beep, beep
que te suene
no sepa la canción que tú quieras
si te gusta, paíslita, si te gusta
lo que sea
ya, mira, aquí varios compradores
tengo Enrique, Richard ya, listo
bien, ¿quién de ustedes en esta sala?
¿si?
¿quién lo compraría bajo una circunstancia?
porque derechamente considera que es la peor solución
incluso, no sé si tanto, pero
una muy mala solución, la peor solución que ha visto en la vida
¿quién de ustedes no lo compraría?
levanta la mano
y de los que levantaron la mano
¿quién no lo comprarían?
¿quién de ustedes, así con toda confianza
considera que esta es una muy mala solución
así, derechamente
mira, tengo a Camilo
que en cuenta que es una muy mala solución
¿si?
¿qué lo que aprendimos de esta pregunta?
¿te dices lo que acaba de pasar?
las mala soluciones también se pueden vender
y también pueden ser innovación
mira, como que Juliano como lo dice, así con
toda su...
si, mira
entonces, lo que estamos
Manuel, mutéate porfa, está sonando ahí
no sé qué cosa
lo que está ocurriendo acá
es algo que te conste interesante
y es que yo consoro la pregunta
de qué opinan de la solución
¿se fijaron?
gatillé que perfectamente
escucharon la comilla
Juliano no es nada personal
¿la pesadés que acaba de decir Juliano?
o sea, Juliano podría ser parto
de una comisión, de una maestría
y decir exactamente la misma pesadés
ante tu proyecto de tesis, ¿cierto?
es una muy mala solución
así como para todo existe
gente que va a estar
dispuesto a desarrollar eso
y lo que se puede compartir con ustedes
es que cuando usted presenta
¿cierto?
una solución
¿sí?
sin presentar el problema
va a ocurrir esto que acabamos de reflejar aquí
¿sí?
que podría ser algo que obviamente no voy a accionar
porque no debías hacerlo
pero es que no estamos agarrando a cajazos
¿se fijaron?
porque como tú muy bien lo dijiste, Isabel es tu nombre
como lo dijo Isabel
depende de la perspectiva cada uno
de cada persona
porque probablemente acá
dada esta pregunta que yo acabo de hacer
conscientemente ahora
lo que estoy gatillando es que la respuesta
venga desde donde
desde lo que usted conoce
¿cierto?
ahora nos estoy diciendo que no puede tener un juicio crítico al respecto
obvio si todos lo tenemos
hay que tenerlo
pero lo interesante es que en esta etapa
del ejercicio que estamos compartiendo
hay que hacerse otras preguntas
que en este vídeo me parece que podríamos
que gracias a este vídeo podríamos
necesariamente
y especialmente relevante para nosotros
podríamos accionar
¿sí?
por lo tanto no nos vamos a concentrar
en la solución
suelte la solución
no se me quede pegado en la solución que acaba de ver
¿cierto? un microondas
con un pendre para el costado
no es eso lo que nos importa
es otra cosa
lo que nos importa es entrenar esto
¿qué es un microondas?
salud
necesitamos un micrófono para que te escuchen en casa
yo voy a traducir
un electrodoméstico que sirve para calentar
¿ya?
bien
es una descripción bien amplia
entonces ahora yo lo voy a poner en contexto
¿a qué me refiero con contexto?
a que ustedes van a ir
a su caja
¿sí?
podría decir el rincón más oscuro de su caja
mejor que no, pero un rincón de su caja
y se van a poner super racionales
¿sí?
desde una perspectiva super racional
esa es la condición
de la pregunta que estoy haciendo ahora
¿qué es un microondas?
describan un microondas de la manera lo más racional posible
¿ustedes son muy buenos para eso?
a mí me gusta esa clase en esta maestría por eso
una caja metálica o de plástico
que tiene una ventana y botones a la derecha
¿te faltan algunos elementos?
hay una puerta que se hace
pero
¿te faltan algunos elementos más?
a vuestra inteligencia artificial
bueno calienta
¿qué hace que calienta?
deshidratador de comida
no es un deshidratador
es
un agitador de moléculas
una agitador de moléculas
y a mi me encanta esta parte
una agitador de partículas
no es cualquier calientador
o deshidratador
es un microondas
es un pedazo
de metal doblado, lo que lo escribiste muy bien
plásticos más plásticos menos
con ciertos componentes electrónicos
y eléctricos también
y con una tecnología
que hace vibrar las moléculas de agua
y que por eso se calienta la comida
¿de acuerdo?
pregunta para ustedes
¿hay alguna duda de que eso es un microondas?
no hay ninguna duda
esto que estamos describiendo
es lo que podríamos entender
hay que tener que ser muy cuidadoso con la definición
pero creo que va a ser sentido
es lo que podríamos entender como la realidad
objetiva, comillas
¿sí?
de lo que es un microondas
¿de acuerdo? bien
desde esta perspectiva
y desde esta definición
esto desde este alcance
que usted conscientemente ahora
puede describir
usando el ejemplo de microondas
a todo lo que nos rodea
¿sí? hay una realidad tangible
una realidad comillas objetivas
que estamos describiendo
lo que podríamos entonces compartir el día de hoy
sobre todo de manera bien interesante
y bien estructural
es de qué me voy a mover
de qué este pedazo de metal doblado
plásticos más plásticos menos
de agua y que por esa razón
usted puede calentar la pasta
si la llena de agüita
la mete en el microondas, la calienta
después le cuela el agua, le echa un poquito de aceite de oliva
y la pasta nos lleva tan mala de un día para otro
¿sí?
no, si
por lo menos para salvar un ratito sirve
para algunas circunstancias puede servir
claramente para un plato italiano no
pero al menos te va a quedar mejor
que la maruchana, sin duda
entonces a partir de eso
¿cuál es el valor de la solución que acaban de ver?
¿en qué se transformó
el microondas?
aquí esta la clave del ejercicio
actives un micrófono que le escucho
en un reproductor
de música
pero lo que me confunde
que yo por lo menos
no
no veo cuál es el problema
por lo tanto
muestran una solución
perdón a un problema
que logro visualizar
vamos a llegar ahí
como dice usted el microondas
la función básica
es calentar comida, cocinar, etc
y no su función básica
no es reproducir música
muy buena excusa
muy buena pregunta y muy buen alcance
porque para allá vamos precisamente
y ahí respecto a lo que menciona la compañera
tal vez la innovación estaría validada
en este caso solamente cuando ataca el problema
o cuando ataca su función principal
en este caso el microondas es calentar
entonces tal vez si llega un microondas con que
calienta ahora ya no se
de otra forma más innovadora
tal vez ahí
ahí toma valor
ahí empiezo a ocurrir la innovación
y ahí ocurre la innovación
fíjate que interesante porque
¿dónde está la innovación aquí?
en esta solución que acabamos de compartir
ya vamos a llegar por supuesto a profundidad esta pregunta
vamos gradualmente
vamos a profundizar en esa definición
que muchas veces se confunde solamente
con valor agregado
con el... como me toca escuchar por ahí
el efecto wow
horrible esa definición
cierto? o el que tenga un plus
hay alguna gente que dice así como que tenga un plus
o peor todavía
en algunas organizaciones de ideas como el concepto más cliché que innovación
la experiencia cliente
si no, la experiencia cliente
cuando algo no se puede explicar
la experiencia cliente de terror
bueno, acá lo que nos importa es lo siguiente
la respuesta que tuviste de manera bien explícita
un microondas
un pedazo de metal doblado a plástico en más
a plástico en menos
oye, presta, tenes que tener atención a esta descripción
porque lo van a aplicar ahora tomada
así que les pido que se desenchupen del compo
vamos
a transformarlo
en un reproductor de música
pero no un reproductor de música cualquiera
¿se aplicaron?
en un espacio determinado
escuchen bien la definición que voy a usar
se puede transformar
en una caja
transformadora
del tiempo y el espacio
en la cocina
mediado por la música
¿se escucharon lo que acabo de plantear?
¿se escuchó la definición que acabo de hacer?
bueno, esta definición
que yo acabo de compartir
es el concepto de solución
que describe a ese microondas
y el grado de novedad
o comillas de innovación que tiene lo que acabamos de ver
¿se fijaste?
una caja transformadora
del tiempo y el espacio
mediado por la música
en la cocina
es decir, un microondas
puede dejar de ser un microondas
y se transforma en algo diferente
¿por qué este ejemplo es tan interesante?
porque no lo estoy
ojo con eso, lo estoy usando como un medio
no estoy diciendo que esto es
así como la solución
a todos los ejercicios de innovación
vamos a mirar y poniendo
este microondas como el mejor ejemplo
que tengo sino que es
me interesa esta técnica que acaba de aparecer acá
¿por qué?
porque evidentemente yo quiero usar esta técnica
para algo más interesante que diseñar microondas con música
porque además
se aplicamos lo de la clase pasada
vamos a ver
de que efectivamente aquí este ejemplo
¿se acuerdan de esto de la clase pasada?
¿cierto?
la solución que acabamos de ver
lo diseñó una agencia de publicidad
lo hizo una agencia de publicidad
que solo entienden
soy bien crítico a la agencia de publicidad muchas veces
solo entienden de marca
y usted como ya entiendo un poquito más de innovación
sin duda ya sabe que una agencia de publicidad
tendría que si quiere ser competitiva
incluso ojalá vaya más allá de la marca
y trabaje las nueve otras
las nueve otras cajitas
eso lo estoy tratando de decir
¿cierto? eso es lo que tiene probablemente la agencia de publicidad
así como un medio, algunos de ellos ahí como en
el borde, siempre como con números rojos
etcétera
bueno, pero aquí aplicamos lo que ya sabemos
lo que estoy tratando de compartir con ustedes entonces
es que este ejercicio es bien limitado por supuesto
desde la solución
¿cierto? porque fue un puro ejercicio de marca
pero lo que nos importa
es el valor
que está explícito en este ejemplo
que es el que usted tiene que aprender a definir
¿de acuerdo?
desde que perspectiva
de que aquí
pese a que son una agencia de publicidad
hay que felicitarlos también
una agencia de publicidad muy buena
fue capaz de darse cuenta
¿sí?
aquí está la clave de darse cuenta
de que un microondas
un pedazo metal doblado
plático más plático más
racional, muy tangible
se puede transformar
en algo distinto como una caja
transformadora del tiempo y el espacio
por la música
y aquí se pone súper interesante la distinción
a partir de la pregunta que les puedo hacer
¿dónde hay más posibilidades de crear valor
allá o acá?
aquí ¿no?
¿por qué?
porque esto que acabo de escribir
es un
concepto de solución
que explica lo que la solución
hace
no lo que la solución es
¿se fijaron?
repito
por eso dije que se enchufaron del computador
y prestarán toda la atención acá
y después de esto vamos a tomar un café
este espacio de donde estoy yo acá
un microondas puede ser
una caja transformadora del tiempo
y el espacio mediado por la música
es primero eso no lo deslogan
es lo que define
el concepto
de valor
que explica lo que la solución
hace
no lo que la solución
es
¿se fijaste?
y parece ser que este ejercicio
es el ejercicio estructural que tenemos que hacer
en Innocio
¿qué es lo que tenéis en la mano?
al frente de tu
ese
sí
un vaso
descríbeme el vaso
súper
qué es lo que hace ese vaso por la persona
de qué forma
donde es el valor de eso
que lo hace diferente
contiene el líquido de qué forma
súper
excelente
lo que tú estás describiendo ahí es lo que hace la solución
¿te fijas?
donde hay más posibilidades de transformar
lo que tienes en la mano
desde lo que hace la solución
no de lo que es
en este ejercicio
lo que estamos desplegando
es una habilidad de base cognitiva
que es la habilidad social
porque alguien
una agencia de publicidad
es capaz de transformar
un microondas
en un comillas
reproductor de música
¿te fijaste?
y este ejemplo
porque la pregunta que les estoy haciendo
de fondo por eso es una metáfora
para su proyecto de tesis
es
con la solución que usted ya pensó
que sin duda
cuestionese y van a tener que salir de esta sala
en unos minutos más
y van a tener que preguntarse
qué es lo que hace la solución de ustedes
y no qué es lo que es la solución
¿sí?
muy bien, me alegro
porque créeme que hay gente que se la arrancando
es demasiado eso
a ver
no se escucha de proceder
no, estamos con la luz prendida
a ver, ahí sí
ahí sí, Inés, se escucha ¿no?
no
cambia de micrófono
este es el problema de la irides
¿y ahora sí con este?
sí
tenía luz prendida y no fue
no qué
comentaba que
que el ejercicio me hizo pensar como en otro concepto
que pareció que uno tuvo el celular mucho tiempo
y no había por qué ponerle ringtone
pero muchos de nosotros incluso pagamos
por tener ringtone
el motivo para eso
en aquellos tiempos
y ahora siempre está en silencio
era quizás más reflejar tu identidad
por ejemplo
entonces podríamos extrapolar ese mismo ejemplo
al caso del microbanda y decirse
que el nuevo concepto de esta caja agitadora
es reflejar la identidad dentro de tu hogar
y me abre un espacio increíble
pa innovar porque puede que después sean colores
puede que sean
otros sonidos y otras cosas
entonces como que me da tierra fértil como creativo
pero
y ahí viene como mi cuestionamiento
son tan ilimitadas las cosas
que podríamos estar tratando de resolver cosas
que quizás no son problemas
como decía la compañera
entonces como en esa línea
quizás como ejercicio también es bueno
no solamente ampliar ese concepto
sino que ver en qué se amarra
como estamos ampliando ese concepto
entonces por ejemplo no sé
quizás la persona que está en la casa
para un target específico que es el que vive
solo o el que tiene muchos invitados
quiere reflejar algo más o quiere cambiar ese concepto
pero si no está muy en el aire
me pasa eso
esa es la pregunta de fondo que hice
yo voy a entregar la respuesta al respecto ahora
pero la pregunta que hiciste
ese terreno fértil que describiste
es lo que vinimos a este curso
con la habilidad social
aquí está la clave
buenas tardes
al igual que la compañera
me queda una duda gigantesca
porque la clase pasada
usted señaló que sin problema no hay innovación
es decir la innovación
va de la mano con el problema
por lo tanto
cuando uno ve que en este caso
para el microondas le estoy agregando
un valor agregado
que lo que me está vendiendo básicamente
es la experiencia quizás de cocinar
de forma más amena o como decía el compañero
puede planmar
quizás una identidad
en este caso
también se considera innovación
cuando no viene a resolver una problemática
profunda
ya, muy bien Isabel
voy a repetir algunas de las cosas que ya
compartimos
primero
la definición de experiencia nos quedó corta
porque la definición de experiencia
desde lo que aprendimos en la clase pasada
no es ponerle a lo intangible
la definición de experiencia
experiencia es atributos de valor
servicios, canales, algo marca
algo mucho más interesante y mucho más extenso
de un grado complejidad mayor
que solo la experiencia
es una primera parte de tu buena pregunta Isabel
y lo segundo es de que yo
hice un disclaimer hace un rato
yo dije de manera explícita
para poder usar esta técnica
estabilidad
que estamos describiendo incluso ahora
para algo mucho más interesante
que solo aplicarlo en microondas
el ejemplo de microondas
me está sirviendo para poder explicarla
Isabel, ¿se entienden?
Sí
Ya, no estoy
no estoy diciendo
de hecho fui bien crítico respecto a la solución
no estoy diciendo de que esto sea
innovación
que falta 9 cajitas más
para que lo sea
lo que pasa es que estoy usando el ejemplo
porque es un muy buen ejemplo
por una razón bien particular
y por favor Isabel quédate con nosotros
bien atentada respecto a lo que viene
porque
¿dónde está la clave de este ejemplo?
la clave del ejemplo
está precisamente en esta invitación
que yo las hice
¿de qué se dieron cuenta
en su proyecto de tesi?
esa es la pregunta
¿de qué se dieron cuenta?
de hecho es más
voy a hacer aún más enfático
hasta odioso incluso va a llegar a un nivel de dosidad
prior break importante
¿cuál es el beep que están resolviendo?
se suena muy buena metáfora
por una razón bien particular
que espero que ustedes
hayan podido percibir
en esta sala
en casa lamentablemente no alcanzo a interpretar
pero sí al menos en esta sala
cuando el video dice
y eliminamos el beep beep beep
¿te acuerdan del video?
en esta sala
pasó algo bien particular
y súper interesante
¿qué fue lo que pasó?
si arriba o no
si
¿qué pasó ahí?
si por eso el video del año 2012
es interesante que se ha dado el año 2012
que directivo que te saquen de la estanda
hubo una asociación
respecto de una realidad
estándar Javier Comillas
normalizada
que es hoy de que el beep
sigue siendo un problema
¿te fijaste?
a resolver el beep
si claro
no
pero como
si lo cambiamos por un aviso
una notificación al celular
o de los inteligentes
no, esa es la solución
Emanuel
eso que estás describiendo es la solución
lo que estoy describiendo es
la definición
la materialización del problema
del beep
y aquí voy a ser bien
enfático
solamente para movilizar esta hora
de la clase
si usted me está diciendo que el beep
no lo reconoce como problema
al respecto
porque para alguien
el beep
como una metáfora
si es un problema
le presento a Pablo
Pablo es una persona
que trabaja en
una persona sola
si te voy a presentar a Pablo
Pablo es una persona que trabaja
en una empresa de tecnología
de hecho
lo tiene hoy día desarrollando agentes
en una oficina
de Santiago
¿por qué digo esto?
porque Pablo trabaja en Santiago
cuatro días a la semana
y uno hace teletrabajo
los viernes ¿por qué?
porque Pablo vive en Pichilemo
Pablo surfista, músico
y experto cocinero
pero Pablo no cocina para él en Santiago
y menos para su jefe
él cocina en Pichilemo
él asasaba en Pichilemo
para ellas en Pichilemo
y él tiene
desplegado una cocina de mucho valor
en Pichilemo
pero en Santiago, Uber Eats
la señora que le vende comida
casera congelada
a la salida oficina
y Fork son sus mejores amigos
entonces Pablo, lo que hace
cuatro días a la semana
es figurar parado
frente a un microondas
que hace nada
Vive sigue siendo
un problema relevante
después de como 15 años
que Pablo cuando lo reconoce
como un problema importante
y tal vez incluso no lo declara
cuando pone el congelado
de Fork adentro a descongelar
el microondas dice 10, 9, 8
y Pablo incluso está tan solo
en algún momento
que así como está en la foto
que él hace 5, 4, 3
y lo para antes
se siente como contento porque lo pagaste
Profesor, entonces todo es posible
bueno
mejorar
innovar
si yo veo problema en todas las cosas
yo pudiera en el fondo generar innovación
Siempre y cuando, según la distinción
y la buena pregunta que hizo Isabela Sonrado
Siempre y cuando
sea de valor para alguien
Este ejemplo
muy buena definición
Total
absolutamente subjetivo
porque convengamos
que de esta perspectiva y esa foto
que lo estoy mostrando ahí
esa foto que es lo que es
pero que es lo que es de Pablo
ese es el momento de verdad
de Pablo
eso que está ahí es evidencia del problema
es tan evidente el problema
ahora que yo estoy mostrando la foto
de que incluso en el vídeo
cuando dice eliminamos el Vive Vive Vive
alguien asoció
pero él, ojo con esto
yo quiero usar esta estrategia
habilidad técnica incluso
para algo más interesante que diseñar microondas con música
pero el ejemplo me sirve
para que usted
y su proyecto de tesis
tengan exactamente
lo mismo que estar frente, es más
lo estoy combinando, lo estoy incitando
a que si usted no tiene una foto como esta
su tesis
hoy día no está ni siquiera en pañales
está apenas comenzando
a resolver, estoy provocando la conversación
usted lo que tiene que tener es evidencia
del problema que está dando a resolver
el Vive
ese es el punto que estoy haciendo
para que pueda diseñar
ojalá, ojalá, una solución
de mucho valor
en la cual hay que concentrarse
en lo que hace y no en lo que es la solución
estamos conectando los puntos que estamos desarrollando
si, por favor, su pregunta
Javier, en el caso de
la industria farmacéutica por ejemplo
una aspirina
que termina
utilizándose para prevenir
los
como se llaman los ataques cardíacos
o
un ocempic
que es un medicamento para diabetes
que termina utilizándose
para control de peso
eso en base ya hay
a diferencia de que llegue una agencia
y haga esto
probablemente existe una cultura
de innovación y un departamento
de investigación y desarrollo que encuentra
otros usos para
que un poco lo que estamos hablando ahora
pero existe una sistematización
de encontrar usos de valor
para el mismo producto, ¿no es cierto?
correcto, súper interesante
y de hecho podríamos gracias a esta habilidad
que estamos desarrollando
y voy a hacer ahora, voy a hacer cargo
lo que voy a decir podríamos decir incluso
en definitiva hasta críticos
con un médico que receta ocempic
para bajar de peso
por ejemplo, cuando rebote es cerca del 70%
convengamos que la industria farmacéutica
es una industria
y usted puede por lo tanto
ahora a partir de esto creo
tomar mejores decisiones
si se inyecta o no se inyecta ocempic
¿se entiende la decisión?
porque usted está separando la solución
ahora del problema
y a lo mejor si el médico
ah, pero inyecta esto ocempic
es más bien mis hábitos de alimentación
¿cierto?
usted puede ser crítico con esto entonces
usted puede desarrollar hasta pensamiento crítico
a partir de esta habilidad social
el ejemplo muy bueno
mira como estamos aplicando la clase anterior
excelente
porque depende del punto de vista
si lo remorso el seguro a lo mismo
Javier, depende del punto de vista
depende del punto de vista
es re que te conte interesante
¿se fijaron? ya le estamos dando sentido
a esta definición, a este terreno fértil
que usted acaba de escribir
porque ahora, para no seguir hablando de microondas
con música, por favor
porque se puede mejorar la solución
mejoréme la solución, ya la mejoramos de hecho
en vez de un pendrive con Spotify
en vez de un panel
que calcula el tiempo
con un QR que venga conectado
con un invasión inteligente que le da el QR
y sepa automáticamente
el tiempo que necesita para descongilar
con una pantalla que sea termoscan
para no tener que meter el dedo al pastel de papa
para ver si está caliente
y que automáticamente
demuestre
si la temperatura interna es suficiente o no
cosas como esta, nos pusimos creativo
la solución, si que dijimos la clase anterior
la solución siempre es perfectible
la solución siempre es mejorable
Isabel, la respuesta a tu pregunta es formal
¿dónde está el valor en definitiva
que estamos usando mediado por este ejemplo
es la definición
y práctica
de descubrir un problema relevante
¿de acuerdo?
y la invitación que estoy haciendo
incluso voy a tu pregunta al tiro
tú hiciste una pregunta hasta la mano
dejo a ver si cierro con esto solamente
para que no se nos vaya la idea
la invitación que estoy haciendo
es una invitación bien formal
y de hecho hasta bien
estructural para su tesis
cuando usted
tiene un problema a resolver
e incluso la forma como se resuelve
que son dos cosas distintas
qué es lo que tiene que lograr
con alguien
un sponsor
el o la responsabilidad de la organización
un usuario final
un tomador de decisión
un gerente de compra
si es V2B, V2C, lo que sea
qué es lo que tiene que lograr
qué significa feedback
voy a ser más riguroso todavía
lo que están diciendo pero lo voy a incitar
un poco más
usted lo que tiene que lograr
es de que
es que en la solución que están planteando
y ni hablar el problema
que están detectando
cuando lo comuniquen, cuando lo compartan
cuando lo pongan el valor
y esto no es un ejercicio de marketing
es un ejercicio de innovación
al otro lado alguien sonría
igual como sonrieron ustedes recién con el vídeo
tenéis toda la razón
es un problema súper interesante
me faltan recursos en la municipalidad San Miguel
para poder destinar los de forma efectiva
resulta que la gente en la municipalidad San Miguel
tengo a
10 personas durante dos días
tratando de analizar los eventos anteriores
no logro señalar
pues qué no hacemos que una solución
una giradora de partícula
una solución de inteligencia artificial
pueda resolver un problema y conectar y reducir los tiempos
en un 99%
optimizar los recursos escasos que tengo en la municipalidad San Miguel
Toma
Shut up and take my money
eso depende de la solución
pero convengamos que usted tiene que hacer a alguien
repite conmigo
Javier, no tengo ninguna duda
de que depende del punto de vista
pero convengamos de que aquí
más importante que la solución
que es lo relevante es
el problema que están observando
el DIT, ¿se siente que es una metáfora?
¿hice sentido hasta acá?
les hago la pregunta
odiosa no sino ante la suya y la suya
vamos
profesor, pensaba en otras
innovaciones de productos
se escucha en casa, ¿no?
como por ejemplo estos televisores
los de frame de samsung
que son finalmente es el mismo producto
donde no está mejorando ni la calidad del producto
ni la mejor imagen
pero si se hace caro una decía que tiene que ver con un tema de decoración
porque yo no quiero tener una pantalla negra
en millin
pero a partir de todo lo que estamos viendo ahora
me queda la duda si es eso de innovación o no
porque finalmente el producto sigue siendo el mismo
veo los mismos canales, veo las mismas obligaciones
lo único que cambia es que ahora le pongo un marco al televisor
y cuando está apagado soy una pantalla
soy un cuadro
no te olvides de que aquí la provocación que hicimos la primera clase
es de que aquí la pregunta no es
si es innovación o no
la pregunta es
¿cuánto de innovación hay
en esa pantalla negra que tiene un marco
no se quiera
como equipo de desarrollo
y usted como consumidor
incluso puede tomar hoy día decisiones
mucho más inteligente a partir de esta descripción
que estamos compartiendo
por esa razón
es que probablemente echamos tanto de menos
este jobs hoy día
los mac lovers como yo por ejemplo
echamos tanto de menos a este jobs
porque la diferencia entre un iphone 11 y un iphone 17
convengamos que por más megapixeles
menos megapixeles que pongáis en la cámara
aquí van a saltar los mac lovers
es tan relevante
dije no sé
un punto de vista, estoy dando un punto de vista
una opinión subjetiva como toda opinión
si, ya está
una muy buena pregunta la que acabo de hacer
donde es el valor, aquí está la clave
no es si es innovador o no
es cuánto de innovación hay acá
esa es la pregunta
y cambia también el que hace
perdón
cambia también el que hace porque ya dejó
de ser un simple televisor
muy bien explicado
lo mismo el microondas
deja de ser un microondas y ahora también un reproductor
de música
repitamos
de nuevo depende del punto
de vista
depende del punto de vista
probablemente usemos esto
para diseñar algo más interesante
que microondas con música
esa es la provocación que estoy haciendo
su pregunta, comentario
mi comentario era que a veces la innovación
como decía tú en la clase pasada
puede que la solución ya esté resuelta
puede que qué?
la solución ya esté resuelta en otra parte
y la asocié al tiro a una película
en ejemplo el niño que tomó el viento
que fue en Tanefli que sale un poco
que está en África, un muy pueblo muy
ah muy interesante película
solamente leyendo
leyendo un hito y descubrió que se está
quedando en sequía y generó algo
óblico y sacó agua de la tierra y empezó a
cultivar y eso el pueblo
lo tomó como innovación
algo totalmente pero algo que ya
está creado
eso un poco y ahí pasa varias
partes de colaboración
cosas así que dentro del proceso
muy interesante porque en esa película veíamos
una solución que era bien incidente
de sistema de producto que ya existía
súper bien pero en ese contexto determinado
era una solución relevante pero de ahí
en adelante para que sea sostenible
hay que moverse ojalá y hay que tener la capacidad
de hacerlo a las otras cajitas también
si por algo en expreso
Sara y todos los demás
están ahí arriba
ahí está la clave del ejercicio
¿de acuerdo? entonces
desde esta perspectiva
hagamos la pregunta o Dios es el casero
¿desparece?
es la pregunta bien odiosa
pero es una pregunta válida al fin
¿cuando fue la última vez
que usted descubrió
un problema relevante
o por su tesis esto solamente
a resolver
y alguien ojalá
me vea por una solución
sonrió con usted
oye tenéis toda la razón
es un problema súper interesante
tenéis todas las razones un problema
relevante para mí y yo no había dado cuenta
he odiado será la pregunta
porque probablemente hemos estado consumidos
por el día a día
o dejarlo ahí
o que la organización no sustenta
no soporta
esta pregunta o no habilita
o de hecho no nutre ese terreno fértil
al cual usted hizo referencia
muy inteligente su metáfora
terreno fértil
de esa es la preocupación
de un equipo de innovación
y de un liderazgo de innovación
es alimentar y abonar ojalá
ese terreno fértil que estamos describiendo
se entendió el ejemplo ¿no?
provocando
bien, para sus proyectos de tesis
entonces lo fundamental
y espero lo evidente
va a tener que ver con
como ya dijimos
con descubrir algo
y de esta perspectiva
significa para que nos vayamos al break
en 12 minutos
significa
de que
como muy bien
tú no me acuerdas
Paula, como muy bien lo reconoció ya Paula
no voy a decir finalmente
pero ya hiciste un ejercicio de empatía profunda
te diste cuenta de que
estas definiciones que estamos movilizando
y estos alcances que estamos describiendo
son profundamente subjetivos
ese era el punto que quería compartir con ustedes
en esta primera parte
porque
desde la definición
sin duda de
ese grado de novedad
ya nos dimos cuenta que en realidad
ese grado de novedad y descubrimiento está aquí
mucho más que allá
allá también está, pero sobre todo aquí
es decir, me tomo lo de allá
y lo traigo para acá, Isabel
si, dado que es tan subjetivo
como que
de alguna manera
innovar suena cualquier cosa
porque
cualquiera podría tener una problemática
o sea, algo
como ser más
exigentes en eso
muy inteligente su pregunta
por esas razones que usted necesita en su organización
focos estratégicos y desafíos estratégicos bien formulados
si usted no tiene un foco estratégico
cualquier microle sirve
si usted no tiene desafíos estratégicos
mal podría
vamos a hacer esa distinción a la vuelta al break
mal podría usted
accionar algo porque si no hace como que
salgan a buscar oportunidad es demasiado subjetivo
es muy divergente
de hecho, desde esta perspectiva
creo que los ejemplos que vamos a compartir a continuación
no sin antes hacer un pequeño
una pequeña síntesis
van a ser bien estructurales, mire
la definición de propuesta de valor en un modelo de negocio
tiene que ver con esta distinción que hicimos recién
propuesta de valor
te propongo
un valor
esa es la definición, propuesta de valor
la mejor definición que yo he escuchado hasta ahora
de propuesta de valor
es esta la que compartimos recién
lo que el cliente
el usuario, el segmento
vamos a hacer esta decisión después un poquito más fina
más adelante
es lo que puede hacer con nuestra solución
no lo que es la solución
hay gente que confunde la propuesta de valor
con la solución de sí misma
con el producto
de hecho, eso es un error conceptual bien importante
del cual hay que hacerse cargo
lo que la solución hace
y es más, nos estamos regalando
regalando la oportunidad
yo por alguna razón, que no lo voy a entender todavía
y me importa
y por eso sigo haciendo clase en esta maestría
ustedes pasan más rápido
a este espacio conceptual que estamos describiendo
y se acomodan mucho más rápido
a la subjetividad
sigo grabando
ahora sí
sí, pues para que no...
aquí sí que había que parar
cuesta un montón porque
es como que de hecho es más
lo que estamos, son gente sin duda
muy interesante, muy capa
cada vez menos afortunadamente
pero cuando decimos, estas cosas como
una caja transformadora del tiempo y el espacio
me da por la música
algunos saltan así como dicen
cosas como ésta
y no, pues es un ejercicio conceptual
de hecho, gracias Club de la Comedia
por favor consedir
por haber puesto en valor esta
mediocridad que tenemos en Chile
que refleja la mediocridad en Chile
y a la creatividad y a la conceptual
cosas como ésta, hay que erradicarlo
de nuestra conversación
habiendo dicho eso
el punto es que si nuestra propuesta
de valor es lo que hace
la solución, no lo que es
lo que estamos descubriendo
es que usted
para su proyecto de innovación
para su proyecto de tesis
para lo que quiera
puede soñar con algo
un inteligente que existe el foco
puede soñar con algo, ya, pero esperate
soñemos con algo, ya, bien
somos capaces de diseñar
diseñar la solución
si la diseñamos, somos capaces
de hacerla factible
¿te fijaste que las posibilidades empiezan
a enfocar?
somos capaces de declararla
ojalá tengamos un equipo de marketing
que no ande por la vida como lo tenía en Tel
hace unos años atrás, acuerando un cartel
que decía la mejor comunicación en Chile y el mundo
mentira, era la publicidad más engañosa que podía haber
menos más que sacaron ese cartel
porque salía de Chile y el mundo
y no era la mejor comunicación
lo declaramos, bien, hoy día el equipo de en Tel
me consta de que están haciendo trabajo
mucho más afinada, mucho más ajustado
respecto
somos capaces de entregar esa definición
¿sí?
¿por qué? ¿quien cerra el círculo?
¿el equipo de Inno va a ser lo círculo?
¿quien cerra el círculo?
¿la persona
para quien te diseñaste esa solución
que va a ser algo
que supuestamente debiese ser
coherente?
la definición de lo opuesto de valor es
puro valor percibido
¿sí?
entonces de esta perspectiva
que si esto alcance
repasemos los 6 minutos que nos restan
ejemplo rápido
¿conocen esta solución?
sin duda ¿no?
pues
ya hablamos, creo que hablamos de él
¿conocen a Uri Levin?
¿sí?
mira en su página
follow up with the problem
fíjense la poleta que tiene
una buena poleta
para el máster de inteligencia artificial
follow up with the problem, not the solution
ahí dice por ahí
pero cuando a Uri Levin, flor de caja
flor de caja
¿sí? una caja
formada en el Tecnión, Israel
mangan, flor de caja
que es capaz de diseñar algoritmos
así, dada una condición
que por lo demás hay que prestar atención
el presente del contexto, nada trivial
¿cierto?
desde su perspectiva
¿ok? él es capaz de diseñar
una solución que es
factible
¿se fijan o no? pero cuando a él le preguntan
por la propuesta de valor de Weiss
aquí hace referencia
al modelo de inteligencia artificial
que suspenta el
lo da por hecho
de hecho, él
no inventó mío, declara
y dice, de que la propuesta de valor de Weiss
es reducción del inserto y de umbre
de los tiempos de traslado
¿le dan eso? eso es lo que es
es lo que la solución hace
es un concepto de solución
eso es pura abstracción
eso es un nivel de subjetividad
intensísimo
reducción del inserto y de umbre
de los tiempos de traslado, es más podríamos
leer lo inteligente
que es Uri Levin
porque vende esto a Google, ¿sí o no?
y con lo que sabe
con la caja que tiene ¿cuánta forma posible
de reducir la inserto y de umbre de los tiempos de traslado?
podríamos convenir
creo, de que
Uri Levin está experimentando con Weiss
que es un campeón Uri Levin
este 8
denostado hoy día, ¿ok?
está medio así como agitado
pero tiene una cabeza bien particular
la propuesta de valor de
Tesla
¿cuál es la propuesta de valor de Tesla?
es el auto, es la Tesla, es la batería
¿de qué habla Elon Musk?
está en esa entrevista, por eso lo puse la foto que está ahí
está como por ahí
cuando Elon Musk le preguntan por la propuesta de valor de Tesla
¿alguien tiene alguna definición?
anda por ahí, muy certita
independencia energética
pero era la primera definición
primera definición
de Tesla, hace
10 años atrás, 8 años atrás
hablaba de independencia energética
hoy, no, perdón
hace 5 años atrás era esta
acelerar la tecnología sostenible
cerca de lo que acabas de definir
y hoy día, al menos hasta el año pasado
antes pasado era esta
Sustainable Abundance
made possible by affordable AI power rods
mira como cambió
entonces el viaje a Marte
no es el fin
es el medio
es el pretexto con el cual
este campeón
tracciona toda la organización
y es tan evidente
de que sale al cohete
explote al cohete cuando va aterrizando
¿se acuerdan de ese vídeo?
y el equipo de ingeniería aplaude
bueno, ahí está
propuesta de valor
el SpaceX es este
lo declaran ellos
libertad de información
perdón, el Starlink
ah, voy a entender todo
Airbnb, este ejemplo es muy bonito
porque es el único ejemplo que yo he encontrado
o lo he escuchado al menos
en el cual coincide
la propuesta de valor
con el tag de marketing
que no son lo mismo
son distintos, aquí es el único ejemplo en el cual coincide
se comunica
de la misma manera
la cual se define
al interior de la organización
cuando los dos campeones
que crearon Airbnb
se van a incubar con Y Combinator
y los Y Combinator
que son la acertadora ACAN
en Silicon Valley
les dicen llegue ellos
super buena la solución
pero no canchan nada el negocio
vayas a Nueva York a vivir con los hosts
bien, a Y Combinator dicen
que no somos capaces de trabajar con este en el de subjetividad
y nos gustaría contratar
queremos contratar
a un especialista en esto
y contratan a Chip Cowley
que es un ex dueño de hoteles en San Francisco
y Chip Cowley hace esta definición
¿Cuál?
¿Propuesta de valor de Airbnb?
vamos ustedes son usuarios de Airbnb
declaran ustedes, es tan coherente que llega
así, obvio
vamos
y contratan a un Airbnb
si quieren ir a Florencia
y lo contratan ahí
justo frente a la piazza de la Señora
cosa que tu vuelve a Italia
ah, para esta finestra
y después de esto
puedes ver el Duomo de Florencia
¿Cosa vete capito en este momento?
¡Ragazzi!
¿Cosa fae en este apartamento?
vamos
díganlo usted, no lo voy a decir
ya no es entonces booking
¿Cierto?
¿Cosa fae en este apartamento?
¡Ragazzi!
si son italianos
si son afirense, son italianos
yo
yo pertenezco a este lugar
al rende un departamento
al rende comille
Buquíe
en Airbnb
en el medio de Florencia
cerca de la piazza de la Señora
un departamento chiquitito
para dar a la ventana con vista al Duomo
perdón, pero si no
si no pertenezco a ese lugar
me voy a un hotel
que lo rende por booking
¿te fijas la distinción?
pero en Airbnb, ¿qué es lo que hace?
te ayuda a pertenecer al lugar
ok, y lo vamos a repetir
ahora, los atributos de valor
los servicios, los canales, la experiencia de marca
experiencia
están diseñados para que tú puedas sentirte
como parte de ese lugar
hagamos un poquito de arqueología y nos vamos al break
¿te acuerdas de la propuesta de valor
de Cornishov?
arqueología, pero es muy buena la arqueología
¿alguien se acuerda de la propuesta de valor
de Cornishov?
claramente los de Uber
no se la apropiaron
¿cuántos videos de Cornishov vean en esta sala?
mira, mira las manos como se levantan
y allá también
tiene que levantarme las manos o los online
¿cierto? porque
Uber no cogió
¿qué se llevó Uber?
se llevó lo que hace
no lo que es, perdón se llevó lo que es
no lo que hace
y hay videos de Cornishov hoy día
y la propuesta de valor de Cornishov era
disponibilizar
tiempo para las personas
tres sistemas expertos diseñados para ellos
¿sabe usted?
habían tres sistemas expertos en Cornishov
uno para el proveedor, otro para el
subemercado y otro para el cliente final
la propuesta de valor para el cliente final
era disponibilizar tiempo para las personas
esto en palabras de un Durraga
el creador de uno de los creadores de Cornishov
¿sí? y cerramos con este
Bebituto, ¿se acuerdan de Bebituto?
Arqueología, es muy bueno el ejemplo de que lo igual
pese a ser arqueológico, a mí me encanta este ejemplo
¿no se acuerdan de Bebituto?
¿hay algún usuario de Bebituto acá?
no
ninguno, en serio ninguno
son tan jóvenes, nadie tiene hijos
son todos jóvenes
oye, Bebituto, si ustedes lo miran
hace
seis años atrás era esto
era esto, hoy día lo compró Walmart
¿sí?
se lo compró Walmart
a Daniela Lorca
una campeona en innovación
y en desarrollo de soluciones de valor
pero si ustedes lo miran técnicamente
¿qué es lo que es Bebituto?
es un e-commerce de productos de Guagua
lo alcanzan a ver, ¿no?
a ver, Walmart
pagaría
una persona por comprarle una solución
que es un e-commerce de productos de Guagua
no
hay algo más por lo cual está pagando a Walmart
cuando
Bebituto funcionaba
era esto
alcanzan a ver la imagen
tendría que agrandarlo pero
soy mamá, soy papá
dame tu nombre, soy abuelo o otro
y abajo
hay una cajita que dice, quiero suscribir al papá
alcanzan a ver
es hermoso esto
¿por qué pagó Walmart lo que pagó
por Bebituto?
la base data
información
pagó por esto
¿por qué? porque Daniela Lorca
y esto de Arqueología les dejo su ratito
para que vean la entrevista en Derefinanciero
a Daniela Lorca la trataron
a proyector del 8 de marzo
la trataron de esta niñita, así tal cual
la denostaron muchas veces
una niñita que nos quiere vender
tremenda la historia, súper interesante
cómo es difícil de hacer este ejercicio
en Chile
y para las mujeres también, ni hablar
entonces es muy interesante
el alcance porque lo que descubrió
Daniela Lorca es el valor del tiempo
de que los padres y madres primerizos
duermen
1080 horas menos anuales
por cada hijo que viene
sin duda los primerizos me van a decir mucho más
pero ahí está
punto acá
miren el nivel de subjetividad
que tienen esa definición
no son eslogans
ojo con esa distinción
es lo que hace la solución
porque aquí lo que hay es una definición
de una necesidad
de un job to be done
que es el valor del tiempo para las personas
el tiempo como una necesidad
lo que muta, lo que modifica
es el deseo, la manera como las personas
quieren resolver el tiempo
listo?
ya, van a aplicar esto para sus tesis a la vuelta del café
así que partieron a tomar
harto café
19.35 les parece
vale
vamos
gracias
a ustedes chiquillos por la atención
chiquillos
no sé por qué estaba moteado
se motea automático
o...
ah ok
el brake ya, listo
bien
muy bien chiquillos
vamos a la práctica
a lo que vinimos
como se apagan esas luces de allá
las de allá, es ese
o el de allá
no importa, no sé por qué tienen estas luces de aquí
ok, gracias Matias
muy bien
vamos a la práctica
si no hay práctica
no hay bajada sin bajada
no hay innovación
esto no ocurre
esto no se
nos acciona
y lo más importante
o probablemente lo más interesante
es que no hay
aprovechamiento
en la tesis
en su proyecto de tesis
así que
vamos a la práctica no sin antes
hacer un pequeño
una pequeña síntesis
que no una gran invitación
a que podamos compartir
aquello que vimos
en el primer modo
cuando
cuando Nilalorca
Undurraga
Uri Levin
Chip Cowley
y quien sea
que usted escuche
que ha hecho innovación
y refieran
a la solución
que van a referir al concepto de solución
y no la solución en cimín
eso es un ejercicio muy estructural
muy interesante
y especialmente
relevante
de momento en que ahí es donde está
reflejada la habilidad asociar
que es la que nos permite
conectar cosas
que nadie ha conectado antes
y andar de alguna manera
como lo hemos dicho hasta ahora
en la vida
esta definición
desmaterializando cosas
un microondas, yo no es un microondas
un microondas puede ser un concepto
que es una caja transformadora del tiempo y el espacio
y eso permite
asociación
que se transforma entonces en una especie de reproductor
de música
y todas estas definiciones
que están a mi espalda
evidentemente vamos a ver
que si bien
las podemos compartir
si no son inventos míos
dependen de vos
de quienes las han creado
me refiero a compartir su definición
lo importante es que nuestra cabeza
y aquí está la clave del ejercicio
no está preparada para esto
eso es lo que quiero decir
cuando digo no está preparada
me refiero aquí básicamente
hemos ido perdiendo de alguna manera
la flexibilidad
para poder
referirnos conceptualmente
una solución como la que acabamos de compartir
porque
básicamente seguro que hemos previsto hasta ahora
el nivel de definición
la verbalización de ese concepto
es
de muy alta abstracción
esa es la definición y esta lámina que está al frente suyo
es la lámina
el slide más importante del curso
así es simple
porque quien haya conceptualizado
esta definición
nos está regalando
primero una
una perspectiva y por supuesto
una forma de construir esta definición
de manera
súper clara porque nos dice
de que
cuando observamos la realidad
si
la realidad la observamos
desde una
mirada
y desde una perspectiva
muy pero muy concreta
se supone que sí, yo no la paré
pero
sí está grabando
desde esta perspectiva
gracias por la
para que no nos pase lo de la semana pasada
desde esta perspectiva
si ustedes se fijan aparece
para nosotros un alcance
que es bien raqueteco
es interesante de que la observación
de la realidad
parte desde una mirada
súper concreta que es lo que hemos venido
plantando hasta hoy
y eso nos invita
básicamente
a que, ok
como dicen los coach por ahí
nos tenemos que hacer cargo de que la realidad
se construye
desde los ojos de los observadores
¿Cierto?
y la definición
podría muy incluso
llegar a presentar pero
gracias si le fue el audio
porque se me cayó el micrófono
podemos llegar a compartir
y si es que no
derechamente
yo diría
bueno, a teorizar
de que
la realidad que observamos
no es sino un
constructo de cada persona
¿Cierto? y que por lo tanto
dada esa misma definición
la realidad tiene un nivel de subjetividad tal
que tenemos que
comprender
o traducir si es que no
derechamente interpretar
desde un descubrimiento, un insight
que debiésemos de alguna forma
tratar de remarcar
para que nuestra cabeza lo pueda gestionar
definir a partir de eso
ciertos espacios de oportunidad
y por lo tanto construir
en consecuencia
un punto de vista
con una definición
no, digamos, no evidente
a la cual nuestra cabeza
que es el nivel
la extracción que esa definición tiene
¿Se entiende la distinción?
y
es un y, no es uno
y que luego
obviamente
tenemos que traducir en un concepto de solución
para que
esto pueda ser tangible
mediado por un prototipo de concepto
un MVP, un artefacto o lo que sea
que podamos testear
y que nos permita tomar decisiones
¿Cierto?
Tiene que acercarse porque si no su compañero
van a reclamar y esto
ahí sí que ya la responsabilidad
¿Se escucha?
Esto al final está como definición
viene a ser un poco
como el marco metodológico
que nosotros deberíamos ocupar
en nuestros temas de desis ¿Cierto?
En duda, en el sentido de que
es una propuesta
en la perspectiva del curso
¿Cierto? En el sentido de que
es una invitación
¿Para qué?
Para que usted no mire
a la inteligencia artificial
¿Cierto? Como el fin
es la clave
si no más bien, desde mi perspectiva
desde mi punto de vista
la mire solo como un medio
¿Cierto?
Si lo está mirando como un fin
tenemos una limitación
de que le va a quedar
en un espacio de oportunidad
y como dice este slide
de manera muy evidente
esto es absolutamente
necesario de que usted lo ponga
a ese nivel de subjetividad que hemos
conversado hoy día porque así
para que usted le vaya bien en su negocio
para que usted le vaya bien en su
resultado, en su ejercicio
usted pueda expandir
el alcance
de la solución posible
Esto tiene
implicancias que son
determinantes para las organizaciones gentiles
¿Cierto?
Si por alguna razón
usted tiene
un equipo
no, tiene una alta dirección
¿Cierto?
que cuando usted le presenta un problema
de aquí en adelante
esa alta dirección no está entrenado
en esto como lo estamos entrenando a nosotros
y te dice
ya no, pero en concreto qué me queréis decir
pero no he escuchado a pies veces ¿no?
pero en concreto
tenemos un problema
es una
alta gerencia que de alta no tiene nada
porque
te está invitando cuando te dice
pero en concreto qué me queréis decir
te está invitando a que bajís el nivel
del alcance de la solución
y lo dejes
en concreto pero le falta la otra mitad
para que la solución
sea de valor, sea de relevancia
incluso no es sino
de un riesgo
de una propia limitación que tendría la persona
de pensar en abstracto
¿Cierto?
y de sacarle partido
a la realidad observada
que siempre es subjetiva según lo que estamos compartiendo
es más
desde este mismo alcance o definición
cuando alguien te dice
ya eres parte de la solución
no partes del problema
he escuchado eso 10 veces también probablemente
es porque alguien le falta
a la gente para poder llegar
a donde tiene que llegar
¿Cierto?
porque esa persona que se limita a decir
y a ver en concreto
es alguien que no va a poder definir en su vida
por ejemplo si es que siguen esa
persistencia con esa
de esa vez que estoy diciendo
no va a poder en su vida definir una estrategia
no va a poder participar de un comité estratégico
¿sí?
porque la estrategia
¿dónde ocurre?
la definición de la estrategia
y ya
la alta dirección ¿en quién está pensando?
¿en quién se está pensando cuando define
los lineamientos estratégicos de la organización
¿en qué está pensando?
en el futuro
el futuro es
super subjetivo, super abstracto
si tenías alguien que anda por la vida
diciendo a ver en concreto
no va a poder participar nunca de un comité estratégico
porque una definición
de más estrategia
no es sólo concreta
tiene bajadas
que son concreta
puede ser un buen gerente probablemente
un buen administrador
pero no va a poder ser nunca una persona
que define una perspectiva de largo plazo
de futuro porque el futuro es totalmente subjetivo
totalmente incierto
pertenece a un espacio no conocido
¿sí fija la distinción?
entonces
es muy muy muy linda distinción
es como llegar a Marte
si tú hubiéramos la oportunidad de travestar a Elon Musk
y le preguntábamos por qué quiere llegar a Marte
¿sierto?
la respuesta que te va a dar
es parte de lo que en alguna manera denunciamos muy
someramente porque me encantaría me he hecho
travestar a Elon Musk
es un propósito que define
y que tracciona
un desarrollo de base tecnológico
de miles de soluciones
que van en el pretexto de llegar a Marte
ese es el sentido
que digamos de los queridos
y ahí es donde nos empezamos a dar cuenta
tal vez
no lo sé de que nuestras organizaciones en chile
faltan personas que
puedan entender esto
¿sierto?
y ojalá compartir
y no solo eso sino que
si por favor
es que
siguiendo lo último que estabas diciendo
quizás escapa del scope
del curso pero
está bien que uno logre
entender
esto pero aparte
si tú quieres alguna manera
llevar a una organización
por el camino de la innovación
se trata de un cambio
cultural no menor sobre todo cuando
la organización lleva
haciendo las cosas de cierta manera
y desde la alta dirección
se va
sin duda
puede que te
tomen en cuenta
y muchos van a caer
en el engaño de constatar un asesor
que la transformación digital
y bla bla bla
y se van a quedar contentos con eso
que es una intervención y para volver a hacer
siempre lo que siempre ha hecho
y van a quedar todos contentos
entonces la pregunta es
cómo movir la aguja
permanentemente
porque hay
empresas como por ejemplo
donde trabajan algunos compañeros
que per se
ya tienen interiorizado sobre todo
empresas más americanas
o que vienen más del primer mundo
pero que ya tienen interiorizado
culturas de innovación
donde esto ya no tiene que cuestionarlos
pero si vamos a la cultura
chilena
ehh extractionista
por decirlo alguna manera
oi
para la minería
es difícil
cuando llega un dueño
y te dice
no compadre
maximísame la vida
es difícil
competir con eso
aunque sea
porque te vea vida para el largo plazo
y tú veas
focalizaste en el largo plazo
el largo plazo tengo que seguir
desarrollando el producto
va a mirar el mercado
como los regrimientos
como el mercado regulador
pero te come el día a día
y al principio
sacame esto
y después pensamos y se te va yendo el día
y se te va yendo los años etc
y la cultura no cambia
es una intervención que es mayor
y que si el
dueño
o la ponte directiva
o no lo entienden
da lo mismo que uno lo sepa
tú puedes partir por tu área
y que tu área funciona bien
pero igual no necesariamente te vas a irradiar
el resto de la organización
me explico ¿no?
y es complicado eso
en ninguna parte del curso
yo he dicho que esta cortena es fácil
desde la clase 1
es como chatar de empujar porque es algo que me enfrento todos los días
parta haciendo lo que usted muy bien describió
parta de desunidad
parta moviendo el piso
parta haciendo las preguntas de rigor
parta definiendo como lo vamos a hacer hoy día
desafíos relevantes
que permiten atrapar este nivel de subjetividad
del cual nos queremos hacer cargo
parta, si no parta usted no va a partir nadie
en eso estamos
por eso estamos en esta universidad
por eso estamos en esta maestría
por eso estamos en una escuela de ingeniería
que tiene que comparte y que le permite a este profesor
compartir este punto de vista
si no nos vamos a transformar chiles
si eso es su pregunta
pero hay que partir
no, no es que va más allá porque lo que tú estabas hablando
yo lo he hecho mucho
pero
y por ahí el compañero dice plan estratégico
también hay pero los plan estratégicos son súper básicos
entonces
es lo que acabo de hacer referencia
precisamente
y Javier no puedo estar sino de acuerdo
de contigo ahora repito
no he dicho que sea fácil pero al menos hay que partir
si usted se apropia de esto
y lo moviliza dentro de su organización
créame, créame que vamos a empezar a hacer
un cambio que su organización
y espero
el país, espero el país también necesita
de eso yo me siento parte
y creo que podamos hacer algo
al respecto para que
dejemos de ser solo extractivistas
como lo acabo de escribir usted también
complementando el punto de Javier
sí
creo que tiene que ver que también con la cultura
organizacional que tienen las empresas
americanas
que es porque la sociedad estadounidense
es una sociedad de resultados
sin duda
y eso tiene que ver mucho también con
su cultura protestante
se podría decir
porque el protestantismo así es la acumulación
de la riqueza eso es lo que promueve
y la austeridad individual
es buena, muy buena forma de explicarlo
y podríamos poner varios ejemplos
de como finalmente
Cascomilla, sé que si hay un sociólogo social
en esta sala me va a asesinar por el concepto que voy a usar
pero lo voy a usar igual, como el capital cultural
de cada persona
que dirige una organización determina
la toma de decisiones y evidentemente
de esa misma condición
por eso es tan importante para mí
hablar de habilidades más que definiciones
de innovación per se
y esta habilidad social que la que estamos desarrollando
y a la cual
Javier está haciendo una muy buena distinción
de que no es nada trivial de
desplegar, cierto
en una organización en Chile es a lo cual
tenemos que estar abocados y si aquí tenemos
60, 40, 50 embajadores
de este alcance
es live mediante
porque entendamos que esta cuestión no es esoteria
ya podemos empezar a hacer un cambio importante como lo hemos visto
de aquí en adelante, cierto
el concepto de solución
una definición estructural
que deja de ser esoteria y se nos pone
sin duda algo que podemos
transferir a nuestras propias
insisto organizaciones sutilmente
muy importante la pista que voy a dar
Javier, gradualmente
no un día para otro pero que va
haciendo cada vez más sentido
entonces
gracias a ti al contrario
es muy interesante el punto
entonces en este punto es donde tenemos
un tremendo, nosotros
objetivo que lograr es que llegar a lo más
arriba posible, se fijan y esa es la condición
de hecho si ustedes se fijan
esta definición
de base conceptual por supuesto
y este alcance
vuelvo
a la lámina de proceso
¿cierto? no es nada atribuido al tampoco
¿cierto?
¿por qué? porque si ustedes se fijan
y reparan en
la estrategia de Garner como
una forma de movilizar
innovación siendo una empresa de base
tecnológica, hay alguien en Garner
que está haciendo súper bien la pega ¿cierto?
¿alcanza a verlo no? en términos de proceso
¿cierto?
dice que en el proceso
en el proceso hay
una perspectiva que se pone
también muy abstracta
en un momento determinado
¿cierto?
y por esa razón es que en algunas organizaciones
donde el agilismo
se transforma en doctrina
¿cierto?
ha muerto porque hay personas
que no han sido capaces de entender
o ok
o no les explicaron de que también
esto que estamos definiendo aquí era súper fundamental
para poder validar una
solución por ejemplo
¿cierto?
entonces desde este nivel
de complejidad
que estamos planteando y espero
repito compartiendo nos tenemos que hacer cargo
de que aquí está
insisto la madre
la pata la guagua
y todo lo demás ¿cierto?
y sobre todo está
el alcance repito
de una discusión
una conversación que espero
podamos sostener entendiendo
el futuro
de la inteligencia artificial
y aquí ustedes son los expertos
yo solamente voy a gatillar esa conversación
porque para eso sigo siendo clase de aquí
es lo que quiero yo prender
de la realidad
desde una perspectiva
del uso ¿cierto?
de la inteligencia artificial
y todos los alcances que esto tiene
es una conversación que nos va a tener
muy muy ocupado
yo creo en los próximos años
no puedo sino
compartir con ustedes
y espero provocar también
de que una maestra de inteligencia artificial
no puede ser reduccionista
digamos a la tecnología
¿cierto? a lo concreto
tiene que expandir su grado de conversación
hacia ese espacio
por supuesto repito de transformación
de lo que conocemos
¿cierto? y donde
la conversación, repito
y la interpretación que vamos a hacer
de esa realidad es
bueno, es de un nivel de subjetividad
tan alto como cuando se inventó
el libro y por supuesto
cuando entendimos que el lenguaje
era también una tecnología
pero es una conversación para la cual
probablemente se necesitan unas copas de vino
no sé cómo decirlo
¿cierto?
así que, no, les recomiendo
ahí un libro muy muy interesante
de Javier Garuelo que habla del día
que transformamos la realidad
que me tiene muy enfocadito
pero que hay que leer dos páginas
y ponerse a mirar al infinito porque
es de un nivel de profundidad interesante
¿cierto? y lo digo también porque
básicamente
¿qué nos pasó? ¿por qué nos pusimos
tan concretos en la vida?
es una pregunta interesante ¿no?
a proposito de
de lo que hemos compartido hasta ahora ¿qué es? ¿qué nos pasó
en la organización? ¿por qué en Chile
prevalece tanto?
a proposito de tu interpretación
prevalece tanta esta mirada de lo concreto
algo nos pasó ¿cierto?
bueno, yo creo que probablemente
una distinción que puedo hacer es porque
evidentemente el resultado
de lo inmediato
es lo que está determinando hoy día
el éxito
pero sabemos que eso no es sostenible
sabemos que eso no tiene
perspectiva y sabemos que es totalmente
insuficiente y entiendo
que la razón por la cual usted está aquí hoy día
haciendo una maestría tiene que vivir precisamente
con la pregunta de Javier
respecto de cómo cambiamos esa cultura
que se nos fue poniendo
cada vez más reduccionista
y a falta probablemente
incluso de un relato
que sustente
nuestros propósitos, nuestras conversaciones
y ni hablar hoy día respecto
de lo que esperamos
como país
digamos, en adelante
¿cierto? y algunos por ahí
no sé por qué terminan diciendo esto
pero algunos por ahí confundieron esto
¿cierto? con ideología y ahí
nos perdimos aún más
entonces
veamos qué es lo que pasa de aquí en adelante
porque en este espacio convengamos también
de que esto, y lo voy a poner en términos bien
poco esotérico
y bien tangibles probablemente
llegar allá arriba de esa curvita
es una dificultad
tiene una dificultad mayor
porque consume más energía
¿no?
tan simple como eso
porque nuestra cabeza está diseñada
para hacer qué
¿por qué está diseñada nuestra caja? diseñada originalmente
buscar soluciones para ahorrar energía
para interpretar la realidad de la manera de lo más
simple posible de la manera que nos
consuma la menos energía posible
y es nuestra tarea
hacer el ejercicio de entrenar, educar
igual que un músculo a nuestra cabeza
para poder expandir ese espacio
y replicar lo que hicieron
nuestros ancestros si esto nos tiene que ver
solo con educación
no se olviden que hace no muchos años atrás
no muchos años atrás ¿cierto?
salíamos de una cueva
con una piedra a través hay un paro en la mano
¿si? ¿y qué pasaba?
¿a ella que era casar?
hombres y mujeres por favor
también hay estudios muy interesantes
que salieron, evidencia muy interesante
que salió recién hace muy poquito
de que las mujeres también eran cazadoras
no solo las mujeres en las mujeres
no han recolectora y se dejan a recoger vallas
y los hombres cazan, eran hombres y mujeres
muy interesantes, y si esto esto no lo digo
porque tengo una conversión muy interesante con mi hija el fin de semana
abierto del 8 de marzo
pero más allá de eso lo interesante es
de que claro cuando salí de la cueva
y un león más grande que los de hoy
se pide a uno, se pide a otro
perdón, lo poco académico
tuviste que recurrir a qué cosa
a una mirada
de base estratégica que son
que no es sino el desarrollo
de capacidad adaptativa al entorno
¿cierto?
donde alguien
con frío, con hambre
a propósito de tu definición
¿cierto? con frío con hambre
con necesidades que resolver
¿cierto?
se preguntó ¿oye? y si encerramos al mamut
y si acechamos al mamut
y si empujamos al mamut
eso es una abstracción, eso es muy interesante
eso es el lenguaje
puesto como una tecnología que es capaz
de reinterpretar la realidad y hacer
que después materialmente
o que hay una lanza
pueda terminar siendo
un medio de una
que presenta una capacidad adaptativa al entorno
es muy interesante ¿cierto?
ahora convencamos de que yo prefiero estar
hoy día aquí en este espacio
desarrollando capacidad adaptativa al entorno de valor
mucho más interesante que un microondas con música
obvio ¿cierto? donde la inteligencia artificial
puede hacer un medio en favor de las personas
¿cierto?
que estar en ese espacio
que yo creo que era bien ingrato
están de acuerdo conmigo ¿no? no sé si tengo yo una
por último a un punto vista mío
pero estar parado en una cueva
con frío, con hambre
mirando para atrás a la prole
que están las mismas condiciones
yo creo que ha sido muy cómodo que digamos
me sorprende que hay gente que ve
series Netflix así como la edad media
y dice hoy todo tiempo pasado fue mejor
¿no pasan como a la callampa?
yo creo que perdón el chelnismo
pero yo creo que definitivamente
es mucho más interesante
donde estamos hoy
en términos de la medida que recuperamos
evidentemente este espacio de conversación
y podamos evidentemente ir
insisto en favor
de esto que las personas
repito somos capaces de identificar
que es un problema a resolver ¿ok?
entonces
habiendo dicho todo lo que hemos dicho
y siendo las 8 o 5 de la tarde
¿cierto?
vamos a
aplicar todo esto
a modo de entrenamiento
lo voy a decir de manera más clara
saquen sus tareas
eso sería como la invitación que estoy haciendo
tenga sus tareas a mano
porque lo que vamos a hacer
es tratar de
de corregirlas
vamos a
a invitar a todos
y a todas quienes tienen sus tareas
ahí al frente a que las puedan
reencuadrar
a que puedan hacer un reframe de sus tareas
a que las puedan mejorar
porque ya nos dimos cuenta
de que probablemente
cuando les pregunté
por su proyecto de tesis
espero que no hayan hecho
solo referencia a la solución
eso sería una primera corrección que habría que hacer
¿cierto?
porque desde esa misma definición
y por supuesto desde ese mismo
alcance
si usted hace referencia
a la solución en su tesis huidía
está limitando el alcance de esa solución
es como una paradoja
de la cual se está
se está entrampando, se está poniendo usted
en una camisa de fuerza
es muy temprano para que usted define la solución
es el punto, define el problema
y si tiene una solución prevista
suéltela
con el objetivo de que la pueda mejorar
esa sería la primera invitación
porque si de alguna forma
yo voy a usar una metáfora
también
una suerte de guía
una solución
si por alguna razón
usted dice, ya, no te voy a presentar la solución
pero te voy a presentar el problema
a resolver
y usted me dice que va a resolver el problema del agua
convengamos que eso es
de un nivel así de amplitud
altísimo
entonces por eso las preguntas de cuál es el problema
quién tiene el problema, dónde ocurre el problema
es cierto
y cómo se ha resuelto
son preguntas estructurales
pero son preguntas que ordenan
de alguna forma los espacios
desde donde definimos
nuestro ámbito de oportunidad
y en ese sentido
vamos a ver que al final
de este ejercicio
lo que tenemos que traducir
en consecuencia
es una
nuestra comprensión del problema
sobre la base de un desafío
a resolver
eso sería la inquietud
desafío que como vimos en la primera clase
se define
como una buena pregunta
voy a mostrar entonces
la antítesis de lo que sería una buena pregunta
qué es lo que no habría que hacer
qué quiero decir con esto
si su tarea por alguna razón
se parece a esto
no, mira, se me ocurrió
sé que es un mal ejemplo
lo estoy caracterizando demasiado
pero va a servir igual para la discusión
si por alguna razón
yo ya estoy usando este eligencia artificial
para desarrollar una nueva app innovadora ideal
para medir el consumo de agua
al chileno promedio
usted, claramente, se entiende que está
no solo reprobado a estos cursos
sino que está totalmente reprobada la maestría
o de la vía misma probablemente
estamos de acuerdo
qué es lo que está muy mal ahí
muy bien, no está definido el problema
dónde refleja en esa definición
de que no está definido el problema
dónde sea evidente
muy bien, de momento en que tú partes
una descripción
de un
problema o un proyecto
o de una tesis o de un desafío de innovación
diciendo de que vas a desarrollar una nueva app
hasta ahí
le faltan varios elementos más
convengamos que ya partiste mal
así que muy bien, no está definido el problema
qué más está muy mal ahí
pero horriblemente mal
ni hablar, ¿cierto? ojalá
a usted, a mí y a todos los que están en esta sala
les dé
urpicaria de que alguien
defina
al usuario, al cliente
a la persona
al esponso, a la quien va usted a beneficiar
con su solución
como el chileno promedio
¿cierto?
es una muy buena inquietud
¿cierto? es muy interesante
de que alguien diga
refiera
a alguien
de la caricatura, porque eso es
de la señora Juanita
para mí es un súper buen síntoma
cuando alguien refiere
la señora Juanita, el chileno de la pie
¿esta persona sabrá
definir quién es la señora Juanita
o el chileno de la pie?
yo creo que llega hasta ahí
solo hasta la definición
de la caricatura o incluso
en algunos
en algunas personas
a una definición totalmente limitada
que es la realidad
limitada a esa sola caricatura
y ni siquiera con la inquietud entender
quién es realmente la señora Juanita
¿cierto?
y caricatura sobra
el chileno promedio, ejecutivo joven
la señora Juanita, el chileno de la pie
¿ciigo repitiendo?
¿que?
la gente la gsu
tiene un jefe
lo voy a decir igual
no lo puedo decir
ya, lo dije
tremendo
¿y era rector?
no
no, afortunadamente
no llegó a rector
no era paré
¿que?
no, no, no
afortunadamente no era paré
ya, no, no, no voy a decir
no me presionan porque no voy a decir quién es
empezaban con, no, mentira
tremendo, cuando alguien dice
o cuando un product manager
esto era medio de reala, hace unos años atrás
¿sí?
de estas preguntas como yo les conté que trabaja
en consultoría, entonces no tiene que ser pregunta
consultora, así como bueno, definamos
el espacio oportunidad y cuéntenme
quién es su cliente hoy día
y ese product manager de una empresa con subo masivo
no era agrosurpo por supuesto
dice así como yo
y levanta la mano en una mesa de reuniones
donde había no sé, 10 personas y dice
yo sé quién es el cliente así como
pero qué buena, dice, ¿quién es tu cliente?
dice, la doña de casa
yo, que he preocupado después de esa definición
porque de verdad
yo entro en mi casa y digo doña de casa no entro nunca más
de la casa, pero mi compadre
así como ya y le digo
ya, pero ¿quién es la doña de casa para ti?
¿sí?
y obviamente
con su nivel de
no sé si arrogances la definición o al menos con una cajita
de este porte chiquitita
me dice la que todo el mundo conoce
y yo, es que flaco
¿qué quiere que le diga?
¿quién es todo el mundo para ti?
afortunadamente en esa mesa, en esos años
había un equipo al otro lado de la mesa
con los brazos cruzados que hizo
no, usted tiene menos calle que venezia
refiérase
a esa definición
hicimos un trabajo super lindo respecto de
que podemos entender por la doña de casa
ojo a, lo que estoy diciendo
no es que el término no se puede usar
lo que estoy diciendo es que si va a gustar hablar
primero no, porque eso no existe
pero si va a hablar de doña de casa, va a hablar de ejecutivo joven
va a hablar de
el cheneno de la piel, la señora Juanita
tiene que tener un perfil persona, tiene que tener
un perfil de usuario, creo que lo vimos la semana pasada
conversamos
tiene que tener una especie
de marco que permita hacer esta
definición, hicimos esta misma
odiosidad
hicimos referencia a ella, pero aquí está el ejemplo
de por qué no tiene que ocurrir, ¿cierto?
¿qué más está muy mal aquí?
eso es una muy buena definición
esto es una muy buena definición, está
tremendamente mal
este ejemplo no nos mostramos la cosa pasada
yo te trae ahora como un de yabu así
no, claramente no
perdón, porque tenía un compañero
que hablamos de perfil persona acá
ese fue ahí donde yo
clic a esta hora del día
pero es muy interesante
tu definición porque efectivamente
es totalmente autocomplaciente
porque ¿quién define si algo es innovador
e ideal?
y claramente no suele final, y eso no lo va a decir
te lo va a decir si es que
al final del proceso
al final del resultado, y además
innovador ideal no te dice nada
nada, entonces no te sirve
poner ese tipo de adjetivos ¿cierto?
respecto de una solución que estás planteando
y por ende
tenemos que hablar de otra cosa ¿cierto?
que es lo que está muy mal ahí además
muy mal
hemos hablado de casi todos los eventos
pero me faltan
dos
dice que va a medir pero no dice cuánto
muy bien, excelente Inés
hay una definición muy interesante
relativa
a medir el consumo
no tiene indicadores de actividad
de magnitud ni plazo
medir qué
¿te fijan?
medir qué, medir el consumo
pero qué es medir el consumo
tiene que tener algún espacio
donde usted pueda
de alguna manera describir
el antecedente
digamos el
ámbito de magnitud
y o plazo
donde el problema ocurre
¿cierto?
entonces para que usted en su... vamos a referenciar
la pregunta sobre todo del cuándo
para que usted lo dijimos en la cosa anterior
para que usted no diga cosas en su tesis
y como mucha gente, cualquier cantidad de personas
no, eso no existe
para plantearlo de esa forma
me faltan un elemento estructural
en esa...
más que definición
incluso en esa slide
está diseñado ahí
con propósito
para que usted lo pueda detectar
para que usted ande por la vida que en adelante
en presencia plena
entendiendo que aquí
hay algo que mejora
hay un elemento clave
¿qué te molesta de ahí?
súper, muy... lo felicito
muy buena disidencia
¿como que no se...
ahora estamos prendiendo un micrófono recibe
espérame
¿el logo de Getty Images?
¿lo alcanzan a ver el logo de Getty Images?
es como que...
falta de
como de pulcritudo
de compromiso con la idea
que es un poco copiar y pegar
una imagen de internet
súper, súper
¿sabes?
porque la imagen
¿qué es lo que está representando?
es una imagen de Getty Images sacada literal
así
¿qué problema tiene la foto?
¿qué es lo que hace la foto que yo acabo de copiar
y pegar de Getty Images?
¿qué es lo que tiene... qué problema tiene la foto?
chiquillos, chiquillos
voy a ponerlo en contexto
si usted tiene calle
si usted sabe que hay zonas de estergir y con chile
si usted sabe que sólo hay dos países
que tienen chile en América
que pueden abrir la llave
y sacar agua potable
en un vaso y ser directamente
consumida
¿se fijan o no? chile y costa rica
el resto de los países no pueden hacer eso
si yo me voy a verú y muestro esta foto
y convencamos que en algunas partes en chile también
esto no se puede mostrar
la foto está
súper sesgada también
¿se fijan o no? y eso es una muy buena observación
la que hiciste porque quiere decir
espero
de que no va a dar lo mismo la foto que usted ponga
para su tésipo, hasta la foto no va lo mismo
¿cierto?
va a ser muy cuidadoso cuando presente
su proyecto
ha sido una presentación defectiva, relevante
de valor
no puede poner cualquier foto
y ni hablar que ponga foto desarrolladas
así con inteligencia artificial
con lo que sea
es la herramienta que use cualquiera
porque tienen que ser fotos que tengan
realidad
con ella relevante
lo que estamos tratando de compartir entonces
a partir de esto es de que el punto de partida
parece ser que no es nada trivial
el punto de partida
se nos puso interesante
de momento en que podríamos ser capaces de leer
distintas cosas
a propósito de las fotos
es eso un call center ¿no?
¿se fijan o no?
no es un call center eso
si usted pone google ahora
metas en google y ponen call center
foto de call center le va a aparecer esa foto así
hay gente que la toma
y la pone en sus presentaciones
ah mira voy a desarrollar una tésipa
desarrollar un sistema de agencia artificial
que va a modificar las llamadas entradas
en un call center
si tú pones esa foto repito
tenís menos calle que venencia
¿cierto? entonces en este espacio
¿cuál es nuestro desafío?
tenemos que partir
desde la realidad
y aquí tengo que ser cuidadoso
probablemente porque estoy demasiado inspirado
con este vídeo de argüelo
la realidad es un
constructo
que siempre
seguro que hemos dicho
va a estar sesgada
no esta observación
y por lo tanto todo el proceso
que realizamos es para que esté
lo menos sesgada posible
¿de acuerdo?
esa es la tarea
por eso decimos la realidad
comillas tal cual es
comillas
porque nunca lo observamos como tal
y por lo tanto dada esa condición
tenemos que ser muy hábiles
perdón no quiero bajar el perfil a nadie
pero salvo que seamos Buda
hoy tenemos a Buda presente
podríamos ser capaces de entender la realidad tal cual es
pero como creo que todo vamos en camino vallad
sin duda por lo menos nos queda
observar la realidad comillas tal cual es
luego pasemos después
más adelante
a una expectativa de la cual nos va a tener que hacer cargo
que sería una solución de valor como esta que estoy mostrando
conocen One Peloton
una solución muy interesante One Peloton
un modelo negocio fabuloso
detrás de un
espacio de oportunidad
que se tradujo en esto
este es un caso de transformación digital
increíble ahí está la fuente
Australia lo recomiendo de Sunil Gupta
del año 2018 levantó el caso
de One Peloton
en pleno bogeo de One Peloton
pero sabemos que hoy día One Peloton está ahí
en las cuerdas no me voy a morir saltando
pero tiene desafío bien importante
porque como le va buena noche
porque desde esta perspectiva
desde la realidad
observada
pasa a un espacio de oportunidad
interesantísimo
que sería cual que lo que catilló
que disparó el modelo negocio de One Peloton
porque Sunil Gupta
la pandemia hizo
maravillas por One Peloton
pero después de la pandemia que pasó
las personas que querían
salir lo que menos queríamos
era hacer deporte indoor parecíamos
hamster adentro de una
de una bicicleta de un rodillo
para luego pasar
ojalá al aire libre y por lo tanto One Peloton
empezó además parece que
me contaban por ahí las malas lenguas
se puso a desarrollar otras cosas
así como bandas para correr
y en una de esas bandas murió un niñito
porque la mamá la cayó encima
estaba mal diseñada, no tenía sistemas de corte
en fin, bueno todo mal para One Peloton
pero por lo menos convengamos de que
es un muy buen e interesante ejercicio
del cual nos queremos hacer cargo
porque lo usamos como retexto
para entender lo que nosotros nos importa
que cosa
de que el agua como ya dijimos
es
un foco estratégico
desde el cual
podemos y aquí
la pregunta que estoy haciendo, usted hace el paralelo
de cuál es el problema que están resolviendo
estamos de acuerdo
porque aquí usted no me puede decir el agua
yo tendría que decir de momento que es un foco estratégico
mira sabes que para mí
es el consumo cotidiano del agua
el cual estoy observando
ya esto ya tiene
un foco
ya tiene un alcance
de esta perspectiva de que estar en nivel de subjetividad
que necesito por lo tanto como
comillas, comillas
acotarlo a un espacio determinado
digo mira sabes que preliminarmente
repito
preliminarmente el consumo cotidiano
usted vaya haciendo la traducción de la definición del problema que hizo
junto conmigo
preliminarmente creo estar observando
el consumo cotidiano como
un espacio de oportunidad
y cuando yo te hago la pregunta del porqué
usted evidentemente
me va a decir
o debiese decirme
porque hay drivers externos
porque hay drivers internos
porque hay transformaciones
porque hay interruptores
porque hay estrategias
y porque hay ciertas capacidades de las cuales me quiero hacer cargo
estos son los elementos que definen
a un foco estratégico como
como el consumo cotidiano
para qué
para que después
con la pregunta
cuál es el problema
usted me entregue
dos perspectivas al menos
al menos dos
y aquí si no su tarea no está completita
le faltan algunos elementos
bienvenido al mundo de innovación, mejorela
porque la definición del problema
según lo que hemos planteado
tiene dos perspectivas importantes
la primera
sin duda y algo de eso conversamos
en la clase anterior
es que esa perspectiva tiene que tener
data
o sea, harta data
y poca guata
lo dijimos
significa desde esta mirada
y desde este ejemplo
de que cuando usted defina
cuál es el problema
tiene que definir verdades
¿Cierto? verdades
verdades que si bien
según lo que hemos conversado hasta ahora
siguen siendo subjetivas
dentro de un espacio pero al menos
euro monitor
passport, lo que sea
el espacio que usted haya
descrito
el problema se describe sobre la base
de verdades
he observado, he descubierto
he logrado encontrar
de que hay un
perfil
de usuario persona
que está consumiendo
2 a 3 litros de agua al día
eso es una verdad ¿sí o no?
argumentado
justificado, espero
por una fuente que sería en este caso
pasport ¿sí?
les doy de pasport, ustedes saben
conocen pasport ¿no? pasport
muchísimas referencias a yo la clase anterior
hasta ahora al día créanme que estoy
con un cierto recurso de unitivo limitado
así que si me repito me dicen
¿no? ustedes nos saben que tienen acceso
por la biblioteca a una fuente
información fabulosa, al menos para el espacio
de consumo de euro monitor
aprovecho pasar el dato
busquen por la biblioteca
como llegar a euro monitor
y tienen alumnos de la universidad
no la ganan ahora
tienen acceso a una fuente muy interesante
de data de consumo
que reporta
pasport es la plataforma
verdad
se entiende la definición ¿no?
el cuándo son verdades
entonces es la definición de su tarea
que trajo hoy día
ni hablar de que usted
diga así como mucha gente
está tomando agua hoy día
eso no
si claramente mucha gente hoy día necesita
resolver problemas relativos a la educación
muchos alumnos de la universidad
de las universidades de las américas
tienen problemas en su matrícula
cosa como eso usted no lo puede decir
¿cierto? totalmente insuficiente
tiene que decir qué porcentaje de los alumnos
hemos observado que
el 75% de los alumnos
de la universidad X
son alumnos de primera generación
y por esa razón el perfil
del alumno, el perfil de aprendizaje
¿cierto?
cosas como esta
tiene que tener data
ahora lo importante
es reconocer
de que cuando usted dice
es decir usamos la semana pasada
de que
hay cierto perfil de usuarios
que consumen 2 a 3 litros
al día, no cualquier persona
no todo el mundo, no mucha gente
hay un perfil determinado que sabe
que el agua es importante
por una necesidad de salud
y bienestar
¿qué pasó con la definición?
de la verdad pasamos a un espacio
de
subjetividad total
entonces de muy alta
ambigüedad
por lo tanto tiene que definir
entendiendo bienestar
de la salud
desde esta perspectiva
por esto, por esto y por esto
entonces cuando usted refiere a una necesidad
como salud y bienestar
tiene que hablar sobre todo
de los deseos que tiene una persona
en este caso le estoy preguntando
si ustedes digan ya a esta altura
la siguiente pregunta de quién tiene problema
¿a quién ha logrado observar ustedes
que está sufriendo
o viviendo el problema que están definiendo?
¿por qué necesidades detrás?
que ni hablar se traducen
en un espacio de oportunidad
cuando usted descubre
en una suerte de fraseo
a producir todo lo que vamos a trabajar
la próxima clase sin duda
de que hay algo que impide
que lo pueda resolver
que sería la reflexión
¿se entiendan?
en ese ejercicio esta lámina
refiere a lo que podemos entender por insight
y digo que un insight tiene
al menos estos tres elementos
que estamos compartiendo
tiene al menos estos tres alcances
porque hay patubos en algunas organizaciones
que le preguntan a otros así yo he escuchado
oye ¿cuál es el insight?
perdón, pero me estás preguntando
por la verdad la necesidad de la reflexión
esa restricción
es súper importante de apropiársela
¿de acuerdo? porque además
voy a ser un paréntesis y vamos a pilar en mala
¿les parece? porque además
hay personas que escuchan
solo verdad después ¿no?
¿te recuerdan?
esta respuesta
esta botella ¿a qué responde?
a eso, a una interpretación
súper limitada de la realidad
porque alguien escuchó
por ahí de que las personas
oye hace unos años atrás
las personas están consumiendo 2 a 3 litros de agua
¿y qué fue lo que hizo?
se puso diseñar una botella de litro
¿cómo es?
y qué es lo que pasa cuando
si eres una empresa como esa
que se puede diseñar una botella como esta
¿qué viene?
te fuiste un negocio
súper complejo
que es el negocio del plástico
es más
incluso se llama crítico
diseñaste remas, la solución también
¿no? están de acuerdo
porque el caso
que no es un caso en realidad
es una experiencia bien particular
¿qué le pasa cuando a la organización
cuando llega el
dice chiquillo, chiquilla
he descubierto que las personas van a consumir 2 a 3 litros de agua
así que se me pone a diseñar
una botella de 1 litro ahora
es una, en concreto
¿cuánto tiempo cree usted que se demora
el equipo de esa empresa en desarrollar
esta solución?
más o menos
¿cuánto cree usted que se demora la organización
como esta en desarrollar una solución?
tan mala como esa
¿en serio?
2 años de desarrollo
2 años
querido, 2 años en sacar una solución
como esa
ese es el tiempo
profe, no sé si una pregunta mala o no
pero solo ocurre, por qué es tan mala
hagamos la descripción
primero porque te demora este 2 años en desarrollar
una solución como esa
horrible
partimos desde ahí
2 años de desarrollo
ya lo tenéis como antecedente, plata, tiempo, gana
porque además de dónde nace la idea
el mismo ejemplo anterior
de dónde nace la idea
no, un problema, nació de un dato
¿verdad? va alguien manejando
se me ocurre ¿qué? oi
lo escuché en elicaria, así como las personas
están consumiendo 2 litros de agua al día
listo una botella, una traducción inmediata
pones a tu equipo a trabajar en una solución
como esta
2 años de desarrollo ya, ok
salió la solución a mercado
¿qué pasó los primeros 4 meses?
¿la pusiste en góndola?
4 meses, así está
analizado el...
¿qué pasó los primeros 4 meses?
con las ventas
le fue bien
le fue increíble
las ventas se disparan
4 meses
así, para arriba, porque tiene 9 apos
para arriba
vamos en orden
para arriba, para arriba
y el del IDEA comanda la organización
premio de innoción
perdón, perdón, perdón
pero me creería lo que, osea como diría me llamaba
me creería lo que, que eso es muy
7 entero, ni siquiera 8 entero, 7 entero
me creería lo que, perdón
pero 4 meses la solución, la estamos rompiendo en innoción
oi ¿qué pasó después de los 4 meses?
se cayeron las ventas
las ventas empiezan a caer
¿por qué?
primero porque es
súper copiable
se empieza a caneabilizar en góndala
con otra solución
y lo más importante
perdón
porque ese, porque ese
claro, pues ese producto
lo que venía a reemplacer a la caramayola
o a la gente que al gimnasio
y general la conducta
y llevar la botellita
o ocupar la caramayola en la isleta
y qué más
y qué más, hay un antecedente muy importante
han llevado una botella
de un kilo en su cartera
ah, sí, por tremendo
pesa como aca en brazo
y ¿qué empieza a pasar?
que poco práctico
pero prefiero algo más liviano
además de que las personas
miren el comportamiento
de consumo de caras de esto
compras la botella
la voy a rellenar
voy a hacer un refill
la rellenar con agua, la llave
anda a tratar de meter esa botella
en un lado a mano
tenía 8 problemas
tú la ocupas en el auto y no te caías
en el...
suma y si
a mí me pasaba con esa botella
yo la compré
fui a lo mejor de los que los compré
los primeros meses
pero no me tomaba la agua completa
mira, no me ha cansado
tomar la agua completa
porque probablemente
para tomar 2-3 litros de agua al día
porque hay un perfil
que si bien tiene consciencia del consumo de agua
detesta tomar agua
o no alcanza tomar agua
entonces el punto, muy buen ejemplo que a mí lo logré hacer
el punto es de que esta botella
no cae en el lava a mano
la tapa y qué vas con esta tapa
tiene un gollete de este porte
no se puede rellenar
y además ocurre algo muy lindo
espero que sea de valor
lo pones sobre la mesa
sobre la mesa de cualquier escritor
y alguien al lado de ello
la mira y le dice
estoy tomando agua
estoy tratando de tomar 2-3 litros de agua al día
pero como dice Camilo
no me alcanza tomar el agua completa
pero comparte un Stanley
porque además
esa botella
¿tú has visto el video del ciclo de la botella de agua?
no, es que esa botella degradada con el sol
entonces como esa botella ya viene degradada
porque ha estado guardada un tiempo determinado
estás tomando agua contaminada
entonces no tomes más agua
refil
no pueden hacer refil
aclarando que esto hago un segmento
a veces uno
súper buen punto
la botella de Stanley
yo creo Javier
de que eso también
lo puse como ejemplo porque también es reemplazable
porque viene el punto ésta
muy bien Javier
era para poner un ejemplo que hiciera ese antiguo
pero de ahí en adelante
a partir otras soluciones
porque son mucho más de valor
y probablemente
mucho más de sentido
e incluso para esta misma organización
¿por qué?
porque antes de poner a diseñar esa botella
dos años de desarrollo
a lo mejor la respuesta la tenías en la misma organización
¿qué es esa foto que está ahí?
pero ¿tienes gaito de esa botella?
tiene agua
¿qué es lo que tiene esa botella?
agua
el collet es grande
la guarda de la cartera, la rellena tantas veces como sea necesario
el plástico resistente
se transforma en la mano y además la pones en la mesa
¿y qué es lo que pasa?
está
usted desde una perspectiva el que puede compartir o no
pero al menos desde Gatorade
usted está mandando una señal diferente
¿cierto?
está transmitiendo información de importante
usted tiene que ser capaz de leer
puede compartirla o no
no estoy diciendo que esté bien esto
hay que ser capaz de leer esto
entonces lo interesante para nosotros
y el sentido desde la perspectiva
la definición de cuál es el problema
es que
en este espacio de oportunidad
la definición del problema ya no tiene que ver
solo con consumo cotidiano
tiene que ver probablemente con las prácticas
que tiene una persona en particular
que como dijo don Javier
es un rato podría ser de un perfil determinado
donde la variable sociodemográfica
o la definición de que pertenece
a un segmento o un estrato de OS1
es una definición de muchas más
que vamos a tener que trabajar a cual sea de eso la próxima clase
pero sobre todo
tiene que ver con lo que la persona
dice
hace
y dice que hace que son tres costas totalmente distintas
de entre sí
por ende cuando yo le pregunto
a usted en su tarea
quién tiene el problema
usted no me puede hablar de la organización
para la cual está pensando
que la solución podría ser relevante
no me voy a hablar de el Ministerio de Educación
de la Universidad de las Américas
quiénes son los de la Universidad de las Américas
de quién me tiene que hablar
de alguien de la Universidad de las Américas
quién es el tomador de decisión
de la Universidad de las Américas
quién es la persona
que va a tomar
la decisión
de entender incluso
o el punto de vista que va a entender
de que este problema
se puede resolver
con inteligencia artificial
hay un tomador de decisión
se va al rector, el vice rector, el pro rector
o rector
quien sea pero hay una persona
no es la Universidad de las Américas
es alguien al cual usted
don Javier de compañía
tiene que ir a entrevistar
es alguien a una persona
a la cual le tiene que ir a preguntar
y cuál es el problema
que tú quieres resolver
pero si no tengo idea, tú eres el experto
tú me tenés que traducir el problema
te no te van a decir eso
pero es una provocación la que vamos a hacer
se entiende la decisión, no?
y ojalá
no me vayas a decir el alumno
es promedio
el ejecutivo joven, la señora Juanita
ni se lo ocurra porque no solo está reprobado el curso
sino que la maestría también
de acuerdo? tenemos que llegar a ese punto
y por lo tanto
vamos a ver específicamente
bueno, ya podríamos tener
una interpretación del problema
particular
ya no es el consumo cotidiano
ahora es hidratación regular
ya cambió el problema
ya se definió
de buena manera se caracterizó mejor
y por supuesto
desde esta espero
perspectiva del problema
o punto de vista
muy preliminar
la pregunta evidentemente
del dónde
y el cuándo
va a empezar a entregar
información sin duda
relativa al
contexto
que vale la pena mirar en profundidad
y donde evidentemente
la distinción
relativa al donde y el cuándo
se nutre de una herramienta
que ya les estoy dejando
como un complemento
a la tarea
que desde ahora
empieza a entenderse
y cuáles son los factores
polidio culturales que determinan
la hidratación regular
para una persona
para un perfil determinado
cuáles son los factores económicos
que determinan un problema
determinado como el que usted está definiendo
cuáles son las variables
o factores tecnológicos
o transformación digital
que determinan la ocurrencia de un problema determinado
que transformaciones
de consumo
usted ha mirado
en el caso del agua
pero que transformaciones hacen
que desde una perspectiva
cualquiera que no quede
de las tres definiciones anteriores
pero es una definición de contexto
se trata de pararse en el balcón
y mirar ese espacio que hace que hoy
la educación por ejemplo
sea una tremenda
instancia de oportunidad
para el grupo de la Universidad de las Américas
solo porque lo tomaba como ejemplo
donde el espacio del futuro
del trabajo podría redefinir
no solo como vimos en la primera clase
el espacio de oportunidad
de diseño curricular
sino que a la universidad completa probablemente
¿cierto?
entonces en este espacio
nos queda una pura pregunta interesante
oye ¿y cómo se resuelta el problema
antes?
esa pregunta
espero que hayan abordado
en el sentido de que
tiene que haber usted encontrado
una solución existente
directa o indirecta
y haberla descrito
lo que hace como ya dijimos en la clase anterior
es permitirnos
lograr
que si alguien
encuentre una solución existente
es la mejor noticia que puede tener
porque te está diciendo de qué problema es relevante
y que va a intentar mejorar una solución existente
directa o indirecta
insiste en esa distinción
y que desde esta perspectiva
y espero
definición muy preliminar
por supuesto de dirección regular
podríamos
tal vez, a propósito de la metáfora
y dada la distinción
que acabamos de hacer
para que no me acusen de que una mirada
asesgada al espacio de ese 1
eso es solo una foto o una clase
¿cierto? hoy día respecto al consumo
de agua
del consumo cotidiano
que claramente refiere
a dirección regular como espacio de oportunidad
podría
entregarme una respuesta interesante
como esta
pajaritos mediante
permítanme
no, ahí sí
dame un segundo
espero que
si, a audio se de escuchar
se escucha en casa ¿no?
enés, ¿se escucha?
no, no
no